   #Slate.fr

   [tr?id=714463525321423&ev=PageView&noscript=1]

   Politique / Société

Qu'est-ce que l'anarcho-féminisme?

   Temps de lecture : 6 min

   Nina Bailly — Édité par Natacha Zimmermann — 17 juin 2022 à 9h46

Aussi appelé «féminisme libertaire», ce mouvement n'est pas très connu. Pour
lui, la jonction des combats féministes et anarchistes est tout à fait
pertinente.

   Trois femmes anarchistes: Luc&iacute;a S&aacute;nchez Saornil, Emma
   Goldman et Cristina Kon (de gauche &agrave; droite) en Espagne
   r&eacute;publicaine, en 1938.&nbsp;| Tartesico via Wikimedia Commons
   Trois femmes anarchistes: Lucía Sánchez Saornil, Emma Goldman et
   Cristina Kon (de gauche à droite) en Espagne républicaine, en 1938. |
   Tartesico via Wikimedia Commons
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn

   Temps de lecture: 6 min

   «Sans la liberté des femmes, la liberté des hommes ne vaut rien.» Voilà
   ce qu'on peut lire en introduction du premier numéro de la revue
   Mujeres Libres, parue en Espagne de 1936 à 1938.

   Refusant le terme de «féministes», les femmes de la Federación Nacional
   de Mujeres Libres, l'organisation à l'origine de la revue éponyme, se
   revendiquaient de l'anarcho-syndicalisme et de l'antifascisme espagnol
   de l'époque. Les combats menés par ses militantes pour l'égalité des
   genres, comme ceux de nombreuses autres femmes anarchistes dans
   l'histoire, ont inspiré ce qu'on appelle aujourd'hui
   «l'anarcho-féminisme».

Le sens des mots

   Socialisme, anarchisme, féminisme... Beaucoup de mot en -isme: on s'y
   perdrait. D'abord, qu'est-ce que l'anarchisme? Comme toute idéologie ou
   philosophie politique, il se décompose en plusieurs courants qui
   rendent son appréciation complexe. Étymologiquement, le mot vient du
   grec «arkhê», qui renvoie à l'idée de pouvoir et qui, précédé du
   préfixe privatif «an», signifierait donc «absence de pouvoir»
   –attention, à ne pas confondre avec «absence d'ordre». L'anarchisme est
   un socialisme, dans le sens où son but proclamé est de construire une
   société plus juste et égalitaire, économiquement comme socialement.

   Selon Daniel Guérin, auteur de Ni dieu ni maître, anthologie de
   l'anarchisme, l'anarchisme est «une branche du socialisme où prédomine
   le souci de la liberté». Le communisme, par exemple, en est une autre.
   Pour compliquer un peu les choses, ajoutons qu'il faut vous méfier:
   vous croiserez parfois le terme «communisme libertaire»... qui désigne,
   en fait, un courant de l'anarchisme.

   Le féminisme est, selon les préférences, un combat, une idéologie ou
   encore un courant politique et regroupe des réalités multiples. Dans
   son acception la plus large, il s'agit de la lutte pour atteindre
   l'égalité entre les genres. Et au croisement de l'anarchisme et du
   féminisme, on peut donc trouver des personnes qui se réclament de
   l'anarcho-féminisme. Irene García Galán (à prononcer «Iréné»), par
   exemple, est autrice et militante anarcho-féministe. À 21 ans, elle
   publiait en 2021 son premier essai : La Terreur féministe–Petit éloge
   du féminisme extrémiste. Dans son second livre, Hilaria–Récits intimes
   pour un féminisme révolutionnaire, paru en avril 2022, elle consacre un
   chapitre entier au féminisme anarchiste.

   Selon Irene, le terme «anarcho-féminisme», comme «féminisme
   libertaire», possède avant tout une portée symbolique: «Il s'agit
   d'insister sur le fait que même dans le mouvement anarchiste, il y a
   beaucoup de misogynie. Se dire anarcho-féministe est une manière de
   préciser où on centre son propre combat», explique-t-elle. L'expression
   viendrait initialement des États-Unis, tandis qu'en Espagne, par
   exemple, on lui préfère le terme «féminisme libertaire».

   [063_1179833295.jpeg] À LIRE AUSSI

   «Qu'est-ce qu'une femme?», la question qui oppose activistes trans et
   féministes radicale

Un féminisme anti-autoritaire

   Au cœur de l'idéologie anarchiste se trouve l'idée de lutter contre
   toute forme de pouvoir et d'autorité. Dans Hilaria, Irene rappelle qu'à
   l'origine des différends entre Mikhaïl Bakounine (l'un des premiers
   théoriciens de l'anarchisme) et Karl Marx, on trouvait justement cette
   question de la concentration du pouvoir aux mains de quelques-uns. Les
   partisans de Bakounine revendiquaient, à la fin du XIX^e siècle, une
   idéologie anti-autoritaire, tandis que ceux de Marx défendaient une
   gestion centralisée de l'Association internationale des travailleurs.

   Ce qui nous intéresse ici, c'est que ces divergences concernaient
   l'organisation même du combat politique: c'est aussi et surtout à
   l'intérieur des structures militantes que les anarchistes de l'époque
   entendaient combattre toute forme de pouvoir et d'autorité. Cette idée,
   on la retrouve dans l'anarcho-féminisme, mais appliquée à la lutte
   contre le patriarcat.

   Irene l'explique en ces termes: «Quand on dit “anti-autoritaire”, c'est
   plus au sein même du mouvement. Par exemple, une féministe libertaire
   ne se réjouit pas de la perspective d'une femme présidente. Au final
   qu'on soit anarchiste ou pas, on est toutes contre le patriarcat. Mais
   pour construire ce mouvement antipatriarcal, on n'a pas besoin de
   figures autoritaires.»

   Dans les rues de Toulouse, une jeune femme d&eacute;file &agrave;
   l&#39;occasion de la manifestation organis&eacute;e par Nous Toutes le
   25 novembre 2021. | Lionel Bonaventure / AFP À LIRE AUSSI

   «Néo-féministe», le néologisme qui divise

   Il y a donc dans l'anarchisme une forme d'urgence à abolir toute forme
   de pouvoir, ce qui fait d'ailleurs dire à Yannick Ripa, historienne et
   autrice de plusieurs ouvrages dont Cléo de Mérode, icône de la belle
   époque, que ce mouvement «n'a pas la même tonalité que le communisme,
   où il faut attendre le Grand Soir». Daniel Guérin, lui, parle de
   l'anarchisme non seulement comme d'une branche du socialisme «où
   prédomine le souci de la liberté», mais il ajoute qu'il comprend
   intrinséquement «la hâte d'abolir l'État».

   L'anarchisme est effectivement souvent défini, à raison, comme un
   mouvement qui se positionne contre l'institution étatique et son
   autorité. C'est d'ailleurs là un autre point de discorde avec le
   mouvement communiste, qui prône le passage par un État contrôlé et
   composé par le prolétariat comme moyen d'atteindre une société plus
   juste.

   En ce sens, les féministes libertaires rejoignent une nouvelle fois les
   principes anarchistes: pour elles, les outils qui permettront d'abolir
   les structures de domination patriarcales se trouvent essentiellement
   en dehors de l'État. Cela se traduit aussi par une opposition à un
   féminisme dit «libéral» qui ne considère pas l'État comme un ennemi,
   mais comme un moyen par lequel passer pour réformer la société et la
   rendre plus juste.

     La fédération entendait mettre fin à ce qu'elle appelait le «triple
     esclavage des femmes: l'ignorance, le capital et les hommes».

   Au-delà d'un choix idéologique, se placer en dehors des structures
   étatiques pour lutter est aussi une question stratégique. Dans Hilaria,
   Irene explique ce paradoxe en ces termes: «Nul patriarcat ne pourra
   être détruit en se servant des institutions qui le soutiennent.» On
   peut penser ici, par exemple, à des positions anticarcérales, qui ne
   considèrent pas la prison comme un moyen de diminuer les violences
   sexistes.

   À propos du féminisme libéral, auquel s'oppose l'anarcho-féminisme,
   Irene cite Féminisme pour les 99%: un manifeste co-écrit par Cinzia
   Arruzza, Tithi Battacharya et Nancy Fraser. On peut y lire: «Elles [les
   féministes libérales, ndlr] veulent un monde dans lequel la gestion de
   l'exploitation du travail et de l'oppression dans l'ensemble de la
   société serait partagée de façon égalitaire entre les hommes et les
   femmes de la classe dirigeante. Autrement dit, elles veulent l'égalité
   des chances de dominer.»

   Les idées de l'anarchisme, notamment anti-autoritaires et opposées à
   l'État, peuvent s'appliquer au mouvement féministe. Mais l'inverse est
   aussi vrai: le mouvement anarchiste a toujours eu besoin du féminisme.
   L'organisation Mujeres Libres, emblématique de l'anarchisme espagnol,
   en est un exemple très parlant.

   Ce courant est n&eacute; dans les ann&eacute;es 1970, de la rencontre
   entre&nbsp;l&#39;abolitionnisme p&eacute;nal et les mouvements
   f&eacute;ministes. |&nbsp;ErikaWittlieb&nbsp;via Pixabay À LIRE AUSSI

   Pour certaines féministes, la prison n'est pas la solution contre les
   agressions sexuelles

Une organisation non officiellement reconnue par... les anarchistes

   L'organisation Mujeres Libres, créée en Espagne en avril 1936, a
   participé à la lutte contre le fascisme de Franco, ainsi qu'au
   mouvement anarchiste et révolutionnaire espagnol de l'époque. Yannick
   Ripa explique ainsi que «l'organisation s'est beaucoup illustrée
   pendant la guerre civile. Ses militantes ont même pris les armes
   jusqu'à ce qu'on les leur retire.»

   La fédération entendait mettre fin à ce qu'elle appelait le «triple
   esclavage des femmes: l'ignorance, le capital et les hommes». Elle
   organisait notamment des ateliers d'alphabétisation ou d'éducation
   politique destinés aux femmes. Bien qu'elles aient lutté sans relâche
   pour l'amélioration des conditions de vie de leurs contemporaines, «la
   plupart de ces femmes ne se déclaraient pas féministes, précise Irene.
   À l'époque, ce terme renvoyait au féminisme bourgeois, qui ne prenait
   pas en compte les oppressions de classe. Quand on dit que Mujeres
   Libres était une organisation féministe, c'est par rapport à notre
   regard contemporain sur le féminisme.»

   Ces militantes inscrivaient néanmoins dans leur projet politique la
   lutte contre la domination masculine: «Leur combat prenait en compte la
   domination des hommes sur les femmes, explique Yannick Ripa. La lutte
   pour l'égalité entre les genres était constitutive de leur position
   anarchiste.»

   [mujeres_libres_9.gif]

   Couverture du neuvième numéro de la revue Mujeres Libres. | Wikimedia
   Commons

   Pourtant, alors que l'organisation regroupe à son apogée plus de 20.000
   femmes, leurs camarades de la Confédération nationale du travail (CNT)
   et de la Fédération anarchiste ibérique (FAI) ne reconnaîtront jamais
   leur existence en tant qu'organe officiel de la lutte. Le groupe est
   alors accusé de desservir la cause, ses détracteurs y opposant l'idée
   d'un universalisme de la lutte anarchiste qui n'aurait pas besoin d'une
   organisation concentrée spécifiquement sur l'oppression des femmes.
   Preuve s'il en fallait une, que le mouvement anarchiste n'était –et
   n'est toujours pas– exempt des dynamiques de la domination masculine. À
   propos de Mujeres Libres, Irene conclut: «L'organisation a été créée
   parce qu'il y avait un besoin.»

   Ainsi, l'anarcho-féminisme, par définition, estime que l'on ne peut
   souhaiter renverser le patriarcat sans prendre en compte les
   oppressions liées aux classes sociales, en reproduisant dans le
   mouvement des dynamiques de pouvoir ou en se servant des institutions
   de l'État. Il y a donc fort à parier que les militantes qui s'en
   réclament ne se réjouissent pas particulièrement de la nomination
   récente d'Élisabeth Borne à la tête du gouvernement.
   En savoir plus:
   Politique Société anarchisme féminisme femmes liberté idéologie

   Nina Bailly

   Nina Bailly

   Sur quoi repose le «délit de solidarité» en France?
   Temps de lecture : 6 min

   L'incroyable influence de notre langue sur notre représentation du
   monde
   Temps de lecture : 6 min

   La plainte en diffamation est-elle devenue un outil de pression?
   Temps de lecture : 6 min
   Tous ses articles

   Newsletters

   La quotidienne
   de Slate

   Une sélection personnalisée des articles de Slate tous les matins dans
   votre boîte mail.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner

   La kotiidienne
   de korii.

   Retrouvez chaque matin le meilleur des articles de korii, le site biz
   et tech par Slate.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner
   ____________________
   En Chine, le storytelling de la pandémie reprend les codes de la
   promotion du capitalisme
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   En Chine, le storytelling de la pandémie reprend les codes de la
   promotion du capitalisme

   Pour raconter le Covid-19 ou promouvoir sa culture d'entreprise, le
   pays n'hésite pas à employer les vieilles méthodes.

   Christian Salmon — 29 décembre 2022 — Temps de lecture : 5 min
   Malaise dans la vie politique française
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Malaise dans la vie politique française

   À l'aube d'une crise qui s'annonce majeure en France comme dans le
   reste du monde, la vie politique est parasitée par des événements d'une
   importance parfois relative. La légitimité du politique y
   survivra-t-elle?

   Gaël Brustier — 23 décembre 2022 — Temps de lecture : 4 min
   Au Parlement européen, le «Qatargate» ne surprend pas tellement
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Au Parlement européen, le «Qatargate» ne surprend pas tellement

   L'enquête sur des soupçons de corruption au profit de Doha, dans
   laquelle quatre personnes, dont la vice-présidente Éva Kaïlí, ont été
   écrouées, souligne les défaillances qui règnent à Bruxelles.

   Peggy Corlin — 20 décembre 2022 — Temps de lecture : 5 min

   Slate.fr

   Slate.com Annonceurs Contacts Qui sommes-nous Mentions légales Gestion
   des données personnelles

   Suivez-nous :
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Podcasts Grands Formats Séries

   Slate.fr

   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Slate Studio korii.

   (BUTTON)
   Fermer

     * Accueil
     * Monde
     * Société
     * Politique
     * Économie
     * Culture
     * Tech & internet
     * Médias
     * Égalités
     * Parents & enfants
     * Boire & manger
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     *
     * Grands formats
     *
     * Podcasts
     *
     * Séries
     *
     * Newsletters
     *
     * Slate Studio
     *
     * korii.

   Quantcast
