     * accéder au contenu
     * accéder au menu principal
     * contactez-nous

   logo franceinfo

     *
          + L'info en direct
          + Direct TV
          + Direct Radio
          + Actualités des régions
          + Actualités outre-mer
          + Actualités culture
          + francetv sport
     * france.tv
          + La 1ère
          + France 2
          + France 3
          + France 4
          + France 5
          + Portail Outre-Mer
          + Lumni
          + Okoo
          + France tv & vous
          + France tv le club
          + France tv lab
     * radiofrance
          + Radio France
          + France Inter
          + France Bleu
          + France Culture
          + France Musique
          + Fip
          + Mouv'
          + Un Monde de Radio France
          + Maison de la Radio
          + Le mediateur

     * Confidentialité
     * Newsletters

   France 3 Grand Est
   grand est
     * (BUTTON)
       chez moi
     * #onvousrépond
     * programmes
     * (BUTTON) menu

   (BUTTON) fermer le menu
   consulter la météo
   thématiques
     * faits divers (BUTTON) Ouvrir le sous menu faits divers
          + accidents
          + disparitions
          + incendie
     * société (BUTTON) Ouvrir le sous menu société
          + éducation
          + famille
          + nucléaire
          + handicap
          + justice
          + santé
          + sécurité
          + solidarité
     * environnement (BUTTON) Ouvrir le sous menu environnement
          + aménagement du territoire
          + climat
          + écologie
          + énergies
     * culture (BUTTON) Ouvrir le sous menu culture
          + cinéma
          + danse
          + gastronomie
          + histoire
          + musique
          + patrimoine
          + photographie
     * sport (BUTTON) Ouvrir le sous menu sport
          + asnl
          + boxe
          + course à pied
          + cs sedan ardennes
          + cyclisme
          + fc metz
          + football
          + handball
          + rc strasbourg
          + stade de reims
     * sorties et loisirs (BUTTON) Ouvrir le sous menu sorties et loisirs
          + événements
          + expositions
          + festivals
          + fêtes locales
          + idées de sorties
          + loisirs
          + mondial air ballons
          + vacances
     * économie (BUTTON) Ouvrir le sous menu économie
          + agriculture
          + consommation
          + emploi
          + entreprises
          + immobilier
          + médias
          + social
          + tourisme
          + transports
     * politique (BUTTON) Ouvrir le sous menu politique
          + élections
          + europe écologie les verts
          + la france insoumise
          + la république en marche
          + les républicains
          + parti socialiste
          + rassemblement national
     * frontaliers (BUTTON) Ouvrir le sous menu frontaliers
          + belgique
          + luxembourg
          + outre-rhin
          + suisse

   garder le contact
   donnez votre avis
   contactez-nous
   inscrivez-vous à la newsletter
   en toute transparence
   #nosSources

Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en violence
lors de manifestations

   Publié le 25/11/2022 à 20h05
   Écrit par Florence Grandon .
   Manifestation à Marseille contre les violences faites aux femmes, le 19
   novembre 2022
   Manifestation à Marseille contre les violences faites aux femmes, le 19
   novembre 2022 • © VALLAURI NICOLAS / MAXPPP

     * Alsace
     * Grand Est
     * Bas-Rhin
     * Haut-Rhin

   Les féministes se déchirent depuis des décennies sur des questions
   idéologiques, entre abolitionnistes ou non. Mais depuis quelques
   années, les manifestations deviennent un lieu d'agressivité de
   certaines femmes qui ne supportent pas la présence de courants
   différents du leur. Exemple à Strasbourg.

   Aliénor Laurent n'en revient toujours pas. La coprésidente d'Osez le
   féminisme 67 s'est rendue samedi 19 novembre 2022 à la manifestation
   contre les violences faites aux femmes, organisée par les collectifs
   Nous Toutes, Nous Toutes Unistra et Dis bonjour sale pute. Elle y était
   avec d'autres militantes de son association, munie d'un drapeau avec
   leur logo pour participer à ce rendez-vous important pour beaucoup de
   femmes et de militantes chaque année.

   Vers la fin de la manifestation, un moment de recueillement et de
   silence a été observé par tous les manifestants, le temps d'égrainer le
   nom des femmes mortes sous les coups de leurs conjoints depuis le début
   de l'année 2022.

   Et à ce moment-là, les militantes d'Osez le féminisme sont prises à
   partie par celles du collectif Nous toutes Unistra. Ces dernières leur
   demandent de baisser leur drapeau puis l'une d'elles les invective :
   "cassez-vous, on ne veut pas manifester avec des putophobes comme
   vous". Le service d'ordre arrive ensuite et quatre femmes ordonnent aux
   militantes de baisser leur drapeau "parce qu'il gêne" ou de partir.

   Les sept militantes d'Osez le féminisme refusent d'obtempérer, elles
   restent dans la manifestation mais elles gardent ensuite leur drapeau
   baissé, choquées et furieuses.
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre • © Ursula Le
   Menn

   De leur côté, les porte-paroles de Nous Toutes Unistra disent ne pas
   avoir demandé aux militantes d'Osez le féminisme de sortir de la
   manifestation, mais juste de baisser leur drapeau. "On ne veut pas
   d'abolitionnistes dans nos luttes. L'abolitionnisme est une violence
   contres les femmes", explique Noémie, l'une des porte-parole du
   collectif strasbourgeois.

   Pour comprendre ce qui oppose ces deux militantismes, il faut essayer
   de les définir.

Abolitionnistes

   Osez le féminisme est une association qui existe depuis 2009. Comme Le
   mouvement du Nid, SOS femmes solidarités et le CIDFF, ainsi que le
   parti communiste et les syndicats CGT et Solidaires par exemple, elle
   est pour l'abolition de la prostitution et de la pornographie.

   Ce qui veut dire : pour la pénalisation des clients et des proxénètes,
   mais pour la dépénalisation des prostitué.es, comme c'est désormais
   prévu par la loi de 2016. Les abolitionnistes demandent juste
   l'application de cette loi, pour que les clients soient vraiment
   poursuivis (ce qui est très rarement le cas).

   La loi de 2016 prévoit des amendes ou des stages de sensibilisation aux
   violences subies par les femmes. Elles demandent aussi un
   accompagnement des prostitué.es pour une meilleures réinsertion pour
   sortir de la prostitution. Osez le féminisme aide financièrement 60
   personnes "survivantes de la prostitution" pour leurs démarches en
   justice et aussi leur réinsertion.

     Nous militons pour l’abolition de la prostitution et de la
     pornographie, freins à la liberté sexuelle de chacune et de chacun.

   association Osez le féminisme

   "Nous militons pour l’abolition de la prostitution et de la
   pornographie, freins à la liberté sexuelle de chacune et de chacun.
   Nous aspirons à ce que soient garantis les mêmes droits pour tou-te-s
   et militons pour l’application pleine et entière de la loi votée en
   2016 en France : par un accompagnement des filles et des femmes
   victimes vers une sortie du système prostitueur, la pénalisation des
   acheteurs d’actes sexuels et la lutte contre le proxénétisme."

   La pornographie est le deuxième axe de cet abolitionnisme : elles
   militent pour que le secteur applique la loi, pour par exemple retirer
   les vidéos de viols des plateformes et pour que les producteurs qui
   contreviennent à la loi soient poursuivis. Osez le féminisme est partie
   civile dans le procès contre la plateforme Jacquie et Michel.

   Les abolitionnistes ne veulent pas que la prostitution soit légalisée,
   comme en Allemagne ou en Hollande par exemple (modèles
   règlementaristes). "Dire que les femmes ont le droit de se vendre,
   c’est masquer que les hommes ont le droit de les acheter", rappelle
   Ursula Le Menn, porte-parole nationale d'Osez le féminisme en citant
   Françoise Héritier.

Non-abolitionnistes

   Nous Toutes, Nous Toutes Unistra (à l'université de Strasbourg), les
   collages féministes de Strasbourg sont des collectifs féministes qui ne
   sont pas abolitionnistes. Elles ne se disent pas non plus toutes
   règlementaristes (pour la légalisation de la prostitution comme en
   Allemagne ou en Hollande).

   Elles prônent le droit pour les femmes et les hommes qui le souhaitent
   de pratiquer la prostitution, et donc elles demandent à ce que cette
   activité soit encadrée par le droit du travail pour que les
   prostitué.es ne soient plus dans l'illégalité. Ces militantes sont
   aussi ouvertement contre les associations abolitionnistes.

   "Nous luttons contre l’abolitionnisme que nous considérons comme une
   violence faite aux femmes, aux minorités de genre, aux
   travailleurs/travailleuses du sexe", explique Noémie, du collectif Nous
   Toutes Unistra.

     La prostitution est un travail comme un autre.

   collectif Nous Toutes Unistra

   "On parle souvent des violences faites dans le milieu pornographique/du
   travail du sexe, mais interdire ce travail, c’est empêcher les
   travailleur·euse·s du sexe de signaler ces violences et ainsi les y
   exposer davantage", précise le collectif dans un communiqué. "Mais
   évidemment nous nous battons contre le proxénétisme et le trafic
   d’humain. La pornographie, la prostitution ne se résument absolument
   pas aux violences. C’est un travail comme un autre. Le travail du sexe
   est un choix, il fait partie du droit à disposer de nos corps, tout
   comme l’IVG."

   Nous Toutes Unistra est signataire d'un appel à la coordination
   féministe qui demande notamment la fin de la pénalisation des clients
   des prostitué.es et l'abrogation de la loi de 2016.

Manifestations séparées

   Les militantes d'Osez le féminisme n'ont pas de problème avec les
   divergences idéologiques. "Les désaccords idéologiques ont toujours
   existé", explique Ursula Le Menn. "Mais il y a une escalade depuis
   quelques années, partout en France, envers plusieurs associations
   féministes. En Alsace, c'est Osez le féminisme qui est visé, parce que
   nous sommes très actives."

   "Ce qui pose problème, c'est la violence qu'on rencontre lors des
   manifestations", dit Aliénor Laurent. "On est constamment harcelées par
   des individus qui appartiennent à ces collectifs. Nos drapeaux ou
   banderoles sont masqués, on nous hue parfois. Mais les insultes c'est
   la première fois, et c'est la première fois aussi qu'on nous hurle de
   partir d'une manifestation contre les violences faites aux femmes. Moi,
   elles m'ont privé de ce moment de commémoration des victimes. Et on
   s'est senties comme des parias d'être agressées publiquement comme ça
   !"
   Les collages de Strasbourg devant le Parlement européen, le 23 novembre
   2022
   Les collages de Strasbourg devant le Parlement européen, le 23 novembre
   2022 • © Les collages de Strasbourg

   Mercredi 23 novembre, abolitionnistes et non abolitionnistes ont appelé
   à manifester séparément devant le Parlement européen contre la tenue
   d'une conférence anti-avortement pendant la session plénière, à
   l'initiative d'euro-députés conservateurs. Les féministes étaient 80
   devant le parlement, mais l'ambiance n'était pas au rendez-vous. "C'est
   dommage d'en arriver là, ça divise le combat. Alors que nous sommes
   toutes pour la défense du droit à l'avortement !", raconte Aliénor
   Laurent.
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen • © Ursula Le Menn

   Samedi 26 novembre, une manifestation contre les violences faites aux
   femmes aura lieu à Strasbourg, à l'appel du Planning Familial. Osez le
   féminisme 67 se pose encore la question de la participation de ses
   militantes, pour être sûres qu'elles puissent manifester en toute
   sécurité, elles se rapprocheront sans doute des autres associations
   abolitionnistes, qui ne se font pas embêter. "Moi je n'irai pas
   manifester samedi parce que je ne veux pas revivre ça. Et c'est grave
   d'en arriver là", explique Aliénor Laurent.

   Féminicide femmes société manifestation social économie
   (BUTTON)
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
   ____________________ votre adresse e-mail
   (BUTTON) valider votre inscription
   France Télévisions utilise votre adresse e-mail pour vous envoyer la
   newsletter de votre région. Vous pouvez vous désabonner à tout moment
   via le lien en bas de ces newsletters. Notre politique de
   confidentialité

   (BUTTON) partager cet article

   (BUTTON) (BUTTON)
   Tous les jours, recevez l’actualité de votre région par newsletter.
   ____________________ votre adresse e-mail
   (BUTTON) valider votre inscription
   (BUTTON) ignorer
   (BUTTON) S'inscrire
   France Télévisions utilise votre adresse e-mail pour vous envoyer la
   newsletter de votre région. Vous pouvez vous désabonner à tout moment
   via le lien en bas de ces newsletters. Notre politique de
   confidentialité

   partager (BUTTON)
   Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
   violence lors de manifestations
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Facebook
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Messenger
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Whatsapp
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] SMS
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Mail
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Twitter
     * [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] Flipboard
     * copier le lien
       http://france3-regions.francetvinfo.fr/grand-est/alsace/pourquoi-ce
       rtaines-militantes-sont-de-plus-en-plus-de-agressives-dans-les-mani
       fs-feministes-2661756.html

   [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] le lien a bien été copié
   [6380a3223fe4f_maxnewsworldfive836829.jpg] echec, veuillez recommencer

   Toute l'information autour de chez vous
     * Accueil >
     * Grand Est >
     * Alsace >
     * Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
       violence lors de manifestations

   l’actualité de votre région, dans votre boîte mail
   Recevez tous les jours les principales informations de votre région, en
   vous inscrivant à notre newsletter
   Votre adresse email ____________________
   (BUTTON) m'inscrire

   grand est

   Voir nos archives (BUTTON) ouvrir les archives
     * 2022
     * 2021
     * 2020
     * 2019
     * 2018
     * 2017
     * 2016
     * 2015
     * 2014
     * 2013
     * 2012
     * 2011

     * plan du site
     * mentions légales
     * gérer mes traceurs
     * confidentialité

   Droits de reproduction et de diffusion réservés ©2022 France TV

   Bonjour
   Quelle est votre localité ?
     * (BUTTON) Auvergne-Rhône-Alpes
       Les villes
          + Annecy
          + Aurillac
          + Bourg-en-Bresse
          + Chambéry
          + Clermont-Ferrand
          + Grenoble
          + Le Puy-En-Velay
          + Lyon
          + Montluçon
          + Moulins
          + Privas
          + Riom
          + Saint-Etienne
          + Valence
          + Vichy
       Les départements
          + Ain
          + Allier
          + Ardèche
          + Cantal
          + Drôme
          + Isère
          + Haute-Loire
          + Haute-Savoie
          + Loire
          + Puy-de-Dôme
          + Rhône
          + Savoie
          + Toute la région
     * (BUTTON) Bourgogne-Franche-Comté
       Les villes
          + Auxerre
          + Beaune
          + Belfort
          + Besançon
          + Chalon-sur-Saône
          + Dijon
          + Dole
          + Le Creusot
          + Lons le Saunier
          + Luxeuil Les Bains
          + Mâcon
          + Montbéliard
          + Nevers
          + Pontarlier
          + Sens
          + Sochaux
          + Vesoul
       Les départements
          + Côte-d'Or
          + Doubs
          + Haute-Saône
          + Jura
          + Nièvre
          + Saône-et-Loire
          + Territoire de Belfort
          + Yonne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Bretagne
       Les villes
          + Brest
          + Guingamp
          + Lannion
          + Lorient
          + Morlaix
          + Quimper
          + Rennes
          + Saint-Brieuc
          + Saint-Malo
          + Vannes
       Les départements
          + Côtes-d'Armor
          + Finistère
          + Ille-et-Vilaine
          + Morbihan
          + Toute la région
     * (BUTTON) Centre-Val de Loire
       Les villes
          + Blois
          + Bourges
          + Chartres
          + Châteauroux
          + Montargis
          + Orléans
          + Tours
       Les départements
          + Cher
          + Eure-et-Loir
          + Indre
          + Indre-et-Loire
          + Loir-et-Cher
          + Loiret
          + Toute la région
     * (BUTTON) Corse ViaStella
       Les villes
          + Ajaccio
          + Bastia
          + Bonifacio
          + Corte
       Les départements
          + Corse-du-Sud
          + Haute-Corse
          + Toute la région
     * (BUTTON) Grand Est
       Les villes
          + Bar-le-Duc
          + Châlons-en-Champagne
          + Charleville-Mézières
          + Chaumont
          + Colmar
          + Epernay
          + Epinal
          + Forbach
          + Haguenau
          + Metz
          + Mulhouse
          + Nancy
          + Reims
          + Saint-Dizier
          + Saverne
          + Sedan
          + Sélestat
          + Strasbourg
          + Thionville
          + Troyes
          + Verdun
       Les départements
          + Alsace
          + Ardennes
          + Aube
          + Bas-Rhin
          + Haute-Marne
          + Haut-Rhin
          + Marne
          + Meurthe-et-Moselle
          + Meuse
          + Moselle
          + Vosges
          + Toute la région
     * (BUTTON) Hauts-de-France
       Les villes
          + Abbeville
          + Amiens
          + Arras
          + Beauvais
          + Béthune
          + Boulogne-sur-Mer
          + Calais
          + Compiègne
          + Creil
          + Douai
          + Dunkerque
          + Laon
          + Lens
          + Lille
          + Roubaix
          + Saint-Quentin
          + Valenciennes
       Les départements
          + Aisne
          + Nord
          + Oise
          + Pas-de-Calais
          + Somme
          + Toute la région
     * (BUTTON) Normandie
       Les villes
          + Alençon
          + Caen
          + Cherbourg-En-Cotentin
          + Dieppe
          + Evreux
          + Le Havre
          + Rouen
          + Saint-Lô
       Les départements
          + Calvados
          + Eure
          + Manche
          + Orne
          + Seine-Maritime
          + Toute la région
     * (BUTTON) Nouvelle-Aquitaine
       Les villes
          + Agen
          + Angoulême
          + Arcachon
          + Bayonne
          + Bergerac
          + Biarritz
          + Bordeaux
          + Brive
          + Châtellerault
          + Dax
          + Guéret
          + La Rochelle
          + Libourne
          + Limoges
          + Marmande
          + Mont-de-Marsan
          + Niort
          + Pau
          + Périgueux
          + Poitiers
          + Rochefort
          + Saintes
          + Sarlat-la-Canéda
          + Tulle
       Les départements
          + Charente
          + Charente-Maritime
          + Corrèze
          + Creuse
          + Deux-Sèvres
          + Dordogne
          + Gironde
          + Haute-Vienne
          + Landes
          + Lot-et-Garonne
          + Pyrénées-Atlantiques
          + Vienne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Occitanie
       Les villes
          + Albi
          + Alès
          + Auch
          + Béziers
          + Cahors
          + Carcassone
          + Castres
          + Foix
          + Mende
          + Millau
          + Montauban
          + Montpellier
          + Narbonne
          + Nîmes
          + Perpignan
          + Rodez
          + Sète
          + Tarbes
          + Toulouse
       Les départements
          + Ariège
          + Aude
          + Aveyron
          + Gard
          + Gers
          + Haute-Garonne
          + Hautes-Pyrénées
          + Hérault
          + Lot
          + Lozère
          + Pyrénées-Orientales
          + Tarn
          + Tarn-et-Garonne
          + Toute la région
     * (BUTTON) Paris Ile-de-France
       Les villes
          + Grand Paris
          + Melun
          + Saint-Denis
       Les départements
          + Essonne
          + Hauts-de-Seine
          + Paris
          + Seine-et-Marne
          + Seine-Saint-Denis
          + Val-de-Marne
          + Val-d'Oise
          + Yvelines
          + Toute la région
     * (BUTTON) Pays de la Loire
       Les villes
          + Angers
          + Cholet
          + La Roche-sur-Yon
          + Laval
          + Le Mans
          + Les Sables-d'Olonne
          + Nantes
          + Saint-Nazaire
       Les départements
          + Loire-Atlantique
          + Maine-et-Loire
          + Mayenne
          + Sarthe
          + Vendée
          + Toute la région
     * (BUTTON) Provence-Alpes-Côte d'Azur
       Les villes
          + Aix-en-Provence
          + Antibes
          + Avignon
          + Brignoles
          + Cannes
          + Digne-les-Bains
          + Draguignan
          + Fréjus Et Saint-Raphaël
          + Gap
          + Grasse
          + Marseille
          + Menton
          + Nice
          + Saint-Tropez
          + Toulon
       Les départements
          + Alpes-de-Haute-Provence
          + Alpes-Maritimes
          + Bouches-du-Rhône
          + Hautes-Alpes
          + Var
          + Vaucluse
          + Toute la région
     * (BUTTON) Toute la France

     * (BUTTON)
       chez moi
     * #onvousrépond
     * programmes
     * (BUTTON) menu
