   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PNZLJMP

     *
     * Beauté
     * Mode
     * Société
     * Sexo
     * Jobs et études
     * Lifestyle
     * Pop culture
     * Témoignages
     * Guides d'achat
     * Tests

     *
     *
     *
     * (BUTTON)
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          +
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles

     *

     * Accueil
     * Podcasts
     * Forums
     * (BUTTON) Plus
          + Bons plans
          + Newsletters
          + Club mad
          +
          + Mentions légales
          + Contact
          + Politique cookies
          + Données personnelles

   Live now
   Live now
   Masquer

   feminist-in-progress
   Livres

Voici un guide pour tous ceux qui pensent qu’on a plus besoin du féminisme

   Chloe Genovesi Fluitman 10 nov 2022
     * madmoizelle
     * Pop culture
     * Livres

   Dans sa bande dessinée Feminists in progress, l’autrice Lauraine Meyer
   explique le féminisme avec simplicité et pédagogie. Un livre idéal pour
   les ados… et nos proches qui estiment « qu’en 2022 on n’a plus besoin
   du féminisme ».

   Cinq ans après #Metoo, la question du féminisme a été traitée en long
   et en travers. Enfin, c’est ce que prétendent ses détracteurs qui
   s’agacent de voir le thème « rabâché ». Traitée peut-être, mais pas
   réglée. Même s’ils sont nombreux à croire que dorénavant la société n’a
   plus besoin de s’appesantir sur le sujet, tant l’égalité femme-homme
   semble atteinte — et tant le terme féminisme rime encore avec
   prosélytisme et extrémisme.

   Dans son livre Feminists in Progress, l’autrice et dessinatrice de
   bande dessinée, Lauraine Meyer veut permettre à chacun de comprendre
   l’importance de ce mouvement. Cette bande dessinée ludique, conçue
   comme une boîte à outils, s’articule autour de huit chapitres,
   eux-mêmes divisés en fiches de réflexion. Toutes contiennent des
   explications illustrées, des exemples et des ressources pour aller plus
   loin.

Un livre pour entamer son cheminement féministe

   La question du féminisme est loin d’être évidente pour tout le monde et
   il faut souvent un déclic pour se sentir concerné. Pour l’autrice, tout
   commence avec une prise de conscience « sur le tard » et l’envie de la
   partager :

     Si l’égalité homme-femme me semblait primordiale, j’avais
     l’impression qu’on y était déjà parvenu, même s’il restait quelques
     petites choses à régler. Je n’avais pas du tout conscience d’à quel
     point le sexisme était ancré dans la société.

     J’ai eu une révélation en lisant par hasard le livre de Benoîte
     Groult, Ainsi soit-elle. Cet ouvrage qui aborde l’Histoire des
     femmes m’a fait réaliser l’ampleur du problème et m’a poussé à faire
     des recherches sur le sujet.

   La prise de conscience est là, le besoin de partager aussi :

     Une bonne partie de la société oppresse ou domine une autre partie
     de la société. Or, dans le couple, dans l’espace public, les femmes
     devraient être aussi libres et avoir les mêmes droits que les hommes
     quand elles ont actuellement les mêmes devoirs.

   Pour Lauraine Meyer, le féminisme est avant tout un mouvement global
   qui permet aux individus, quels qu’ils soient et quel que soit leur
   genre, de vivre heureux et épanouis :

     Je souhaitais aborder tous les sujets qui ont trait au féminisme :
     c’est pour ça que je parle aussi d’homosexualité, de transidentité,
     d’intersectionnalité, de racisme ou de religion.

Feminist in progress : pour tous ceux qui ne connaissent pas encore le
féminisme

   Ce livre a été pensé pour initier à la question du féminisme :

     Je me doutais que, si pour moi ça n’avait pas été une évidence, ça
     ne l’était pas non plus pour les autres femmes de ma génération.

   L’ouvrage concerne aussi, et plus particulièrement, les hommes :

     J’ai pensé ce livre afin qu’il soit le plus inclusif possible et que
     les hommes puissent s’identifier à ses représentations masculines et
     prendre conscience des difficultés rencontrées par les femmes… Et
     par eux-mêmes. Le sexisme ordinaire les dessert aussi en les
     stigmatisant et en les assignant dans des rôles genrés.

   Par sa clarté et son graphisme ludique, ce livre s’adresse également
   aux ados. Le réseau La ligue de l’enseignement le compte d’ailleurs
   parmi ses ressources pédagogiques destinées aux plus jeunes.

Une structure pratique, un contenu ludique et engagé

     Je suis aussi directrice artistique, je passe mon temps à simplifier
     les choses visuellement et conceptuellement. Ça m’intéressait de
     simplifier le féminisme et de pouvoir l’expliquer de manière drôle
     et accessible.

   Dans Feminists in Progress, Lauraine Meyer a passé en revue tous les
   sujets liés au féminisme, qu’il s’agisse de sexisme au travail,
   d’âgisme ou de transidentité :

     J’ai tout d’abord dressé la liste des sujets abordés dans les
     livres, les podcasts et les comptes Instagram. Je me suis retrouvée
     avec plein de sujets différents et c’est comme ça que j’ai créé mon
     chapitrage. Au fur et à mesure de la création de la bande dessinée,
     certains chapitres se sont ajoutés, puisqu’entre-temps, de nouvelles
     thématiques sont apparues dans la société.

   Ce livre est pensé pour tous les âges, et toutes les étapes de la vie :

     C’est avant tout un guide pédagogique. Il n’y a pas une histoire du
     début à la fin et il peut se lire en morceaux. Nous ne sommes pas
     tous concernés par les mêmes choses au même moment. Ce que je trouve
     intéressant, c’est qu’on ne soit pas obligé de lire tous les
     chapitres à la suite et que l’on peut y revenir quand on se pose des
     questions précises où que l’on soit confronté à une situation...

   En somme, un livre à offrir d’urgence à nos mecs, nos frères, nos
   potes, nos darons, nos ados et nos copines qui pensent encore que leur
   mec est féministe parce qu’il « les aide beaucoup à la maison ».
   feminist-in-progress feminist-in-progress

   Feminists in progress – Lauraine Meyer – 19 €

   À lire aussi : Dans sa nouvelle BD « Ça se met où », Emma s’en prend
   aux hommes qui fuient les tâches ménagères
   L'affiliation sur Madmoizelle

   Cet article contient des liens affiliés : toute commande passée via ces
   liens contribue au financement de Madmoizelle. Pour en savoir plus,
   cliquez ici.
   Publié le 10 novembre 2022 à 14h00
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Bande dessinée
     * Littérature
     * Sexisme
     * Sexisme ordinaire

Les Commentaires

   Il n'y a pas encore de commentaire sur cet article.
   Réagir sur le forum
   L'avatar de Chloe Genovesi Fluitman L'avatar de Chloe Genovesi Fluitman
   Chloe Genovesi Fluitman
   Voir tous ses articles

   Contenu relatif

   Pop culture

   Ressusciter les oubliées de l’Histoire, c’est le pari réussi de cette
   BD féministe
   Marie Chéreau

   18 mai 2022
   bd-chute-du-patriarcat-feministe-culture-
   bd-chute-du-patriarcat-feministe-culture-

   Sexo

   Parlons sans complexe de vaginettes
   Humanoid Native
   [%3E]
   [sextoys-masculins-masturbateur-vaginettes-fleshlight-lovehoney-comment
   -utiliser.jpg?resize=135,187&key=b4969d84]

   Livres

   Enfin ! Les 1ers textes de Gloria Steinem, féministe incontournable,
   sortent en français
   Marie Chéreau

   06 avr 2022
   gloria-steinem-feminist- gloria-steinem-feminist-
   1

   Livres

   L’autrice Kiyémis s’affirme comme votre « pire cauchemar » dans un
   essai libérateur
   Anthony Vincent

   11 nov 2022
   L'autrice afro-féministe Kiyémis, photographiée par Adeline Rapon,
   pour Albin Michel L'autrice afro-féministe Kiyémis, photographiée
   par Adeline Rapon, pour Albin Michel
   2

   Société

   Couple et argent : les violences économiques, des violences du
   quotidien difficiles à identifier
   Charlotte Bernard

   11 déc 2022
   violences_eco_H violences_eco_H
   3

   Livres

   La vieille fille, figure insoupçonnée de l’anticapitalisme ?
   Charlotte Bernard

   13 déc 2022
   Sans titre Sans titre
   3

   Plus de contenus Livres
   (BUTTON) (BUTTON)
   Dans Cendrillon, la pantoufle de verre parodie la royauté française,
   en fait Dans Cendrillon, la pantoufle de verre parodie la royauté
   française, en fait
   Chaussures

   Dans Cendrillon, la pantoufle est bien en verre, pour parodier la
   royauté française
   Anthony Vincent

   20 déc 2022
   1
   [%3E] [img-mad-1.jpg?resize=300,350&key=20ea6b85]
   A propos de Madmoizelle

   Chères lectrices et lecteurs, Madmoizelle a envie de mieux vous
   connaître !
   Humanoid Native
   Des idées cadeaux de Noël à offrir à une fan de mode Des livres,
   pardi.jpg Des idées cadeaux de Noël à offrir à une fan de mode Des
   livres, pardi.jpg
   Idées Cadeaux

   Des idées cadeaux de Noël à offrir à une fan de mode ? Des livres,
   pardi !
   Anthony Vincent

   20 déc 2022
   3
   pexels-pixabay-159711 pexels-pixabay-159711
   Livres

   Matrimoine, corps… Voici trois livres à ne pas manquer ce mois-ci !
   Pauline Leduc

   20 déc 2022
   TorreyPeters@Natasha Gornik TorreyPeters@Natasha Gornik
   Pop culture

   « Je voulais créer un portrait réaliste de ce que peut être une
   détransition » : rencontre avec l’autrice Torrey Peters
   Maëlle Le Corre

   19 déc 2022
   1
   [Site web] Visuel horizontal Édito (17) [Site web] Visuel horizontal
   Édito (17)
   Livres

   3 livres d’art féministes à (s’)offrir à Noël
   Marie-Stéphanie Servos

   17 déc 2022
   [Site web] Visuel horizontal Édito (16) [Site web] Visuel horizontal
   Édito (16)
   Livres

   Trois livres féministes pour survivre aux fêtes de fin d’année
   Pauline Leduc

   15 déc 2022
   Sans titre Sans titre
   Livres

   La vieille fille, figure insoupçonnée de l’anticapitalisme ?
   Charlotte Bernard

   13 déc 2022
   3
   livres_enfants_V livres_enfants_V
   Daronne

   Nos coups de cœur des albums jeunesse du mois de décembre
   Manon Portanier

   12 déc 2022
   1
   violences_eco_V violences_eco_V
   Société

   Couple et argent : les violences économiques, des violences du
   quotidien difficiles à identifier
   Charlotte Bernard

   11 déc 2022
   3
   [Site web] Visuel horizontal Édito (15) [Site web] Visuel horizontal
   Édito (15)
   Livres

   Une Place, d’Eva Kirilof, explique brillamment l’absence des femmes de
   l’histoire de l’art
   Marie-Stéphanie Servos

   11 déc 2022
   Tous les articles Livres

   La pop culture s'écrit au féminin
     * Arts & Expos
     * Cinéma
     * Culture Web
     * Dessins
     * Insolite
     * Jeux Vidéo
     * Livres
     * Musique
     * Photographie & Photos
     * Quizz et Tests de personnalité
     * Tech
     * Télé
     * Trouvailles d'Internet

   nouvel an nouvel an
   Quizz et Tests de personnalité

   TEST : Quelle fêtarde du Nouvel An êtes-vous ?
   Manon Portanier

   29 déc 2022
   rhaenyra and daemon targaryen house of the dragon rhaenyra and daemon
   targaryen house of the dragon
   Pop culture

   Emma D’Arcy espère que la 2ème saison de House of the Dragon creusera
   la relation problématique entre Rhaenyra et Daemon
   Maëlle Le Corre

   28 déc 2022
   5
   louane louane
   Société

   TDAH, TCA, pensées suicidaires : Louane couche ses pires souffrances
   dans une lettre bouleversante
   Maya Boukella

   27 déc 2022
   phenomene raven phenomene raven
   Pop culture

   Orlando Brown, ancienne star de Phénomène Raven arrêté pour avoir
   menacé son frère avec un marteau
   Maya Boukella

   27 déc 2022
   telefilm-noel-netlifx telefilm-noel-netlifx
   Pop culture

   Quelle héroïne de téléfilms de Noël êtes-vous ?
   Manon Portanier

   27 déc 2022
   6
   downton-abbey-serie downton-abbey-serie
   Pop culture

   TEST : quelle pièce du château de Downton Abbey êtes-vous ?
   Manon Portanier

   26 déc 2022
   8
   Condamné pour avoir tiré sur Megan Thee Stallion, Tory Lanez risque
   20 ans de prison Condamné pour avoir tiré sur Megan Thee Stallion,
   Tory Lanez risque 20 ans de prison
   Société

   Tory Lanez, reconnu coupable d’avoir tiré sur Megan Thee Stallion : une
   affaire représentative de la misogynoir ?
   Anthony Vincent

   26 déc 2022
   5
   parks and recreation noel parks and recreation noel
   Pop culture

   Quand Noël s’invite dans nos séries feel good, de Friends à Brooklyn
   Nine Nine
   Maëlle Le Corre

   25 déc 2022
   films 2023 films 2023
   Pop culture

   Les films les plus attendus de 2023
   Maya Boukella

   25 déc 2022
   l’étrange noel l’étrange noel
   Cinéma

   Les meilleurs films de Noël à regarder pour les fêtes de fin d’année
   La Rédaction

   24 déc 2022
   1
   pere-noel-dirt-sledding-the-killers-youtube
   pere-noel-dirt-sledding-the-killers-youtube
   Quizz et Tests de personnalité

   Quelle chanson de Noël êtes-vous ? (Un test garanti sans Mariah Carey)
   Maëlle Le Corre

   24 déc 2022
   3
   Visuel_horoscope_V_2 Visuel_horoscope_V_2
   Sexo

   Horoscope 2023 : quel sextoy pour votre signe astrologique
   Oscar Staerman

   23 déc 2022
   nepo babies nepo babies
   Pop culture

   Pourquoi la carrière facile des nepo babies nous fascine-t-elle
   autant ?
   Maëlle Le Corre

   23 déc 2022
   1
   avalonia 2 avalonia 2
   Pop culture

   Avalonia : le Disney de Noël avec un personnage principal gay ne
   sortira pas en salles
   Maya Boukella

   23 déc 2022
   3
   Des enfants en train de regarder un film au cinéma avec du popcorn ©
   Andresr de la part de Getty Images Signature via Canva Des enfants en
   train de regarder un film au cinéma avec du popcorn © Andresr de la
   part de Getty Images Signature via Canva
   Daronne

   Voici la carte des salles de cinéma où il est possible de se rendre
   avec son bébé
   Camille Lamblaut

   23 déc 2022
   5
   starmania 1 starmania 1
   Pop culture

   Starmania : face au succès triomphant, la comédie musicale est
   prolongée !
   Maya Boukella

   23 déc 2022
   [Site web] Visuel horizontal Édito (18) [Site web] Visuel horizontal
   Édito (18)
   Société

   « Connard arrogant » : une insulte de la Première ministre Jacinda
   Ardern vendue aux enchères
   Camille Lamblaut

   22 déc 2022
   2
   buffy sarah michelle gellar buffy sarah michelle gellar
   Pop culture

   Sarah Michelle Gellar, star de Buffy, dénonce « un plateau masculin
   extrêmement toxique »
   Maya Boukella

   22 déc 2022
   saint omer 2 saint omer 2
   Cinéma

   Saint Omer fait partie des 15 films sélectionnés dans la course à
   l’Oscar du meilleur film étranger
   Maya Boukella

   22 déc 2022
   Capture d’écran 2022-12-21 à 18.14.03 Capture d’écran 2022-12-21 à
   18.14.03
   Pop culture

   Mort de Maya, fille de Pablo Picasso, père aimé (mais toxique)
   Camille Lamblaut

   21 déc 2022
   1

   Madmoizelle footer logo Madmoizelle footer logo
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Tendances
     * Féminisme
     * Droits des personnes LGBTQI+
     * Couple
     * Contraception
     * Zéro déchet
     * Soin des cheveux
     * Rihanna
     * Coronavirus (Covid 19)
     * Éducation sexuelle
     * Body positive

   © 2022 Madmoizelle
   Qui sommes-nous
   Contact
   Recrutement
   Mentions légales
   Données personnelles
   Politique cookies

   (BUTTON)
