   #Oxfam France » Flux Oxfam France » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Oxfam France (BUTTON)

     * Qui sommes-nous ?
          + Notre vision
          + Nos missions
          + Notre histoire
          + Notre organisation
          + Nos finances
          + La confédération Oxfam
     * Nos campagnes
          + Inégalités et justice fiscale
          + Climat et énergie
          + Agriculture et sécurité alimentaire
          + Financement du développement
          + Migrations
          + Humanitaire et urgences
          + Inégalités femmes-hommes
     * Agir
          + Les magasins de seconde main Oxfam
          + Agir en ligne
          + Soutenir nos actions
               o Le don ponctuel
               o Le don régulier
               o Dons d’urgence
               o Legs, donations, assurance-vie
               o Donner auprès de nos équipes de rue
               o Dons et réduction d’impôt
               o Questions fréquentes
          + Devenir bénévole
          + Programme Jeunes
          + Militer localement
          + Marcher le Trailwalker Oxfam
          + Devenir membre d’Oxfam France

     * Presse
     * Rapports
     * Emplois et stages

Je fais un don

   # Je fais
   un don

   (BUTTON) Oxfam France
     * Qui sommes-nous ?
          + Notre vision
          + Nos missions
          + Notre histoire
          + Notre organisation
          + Nos finances
          + La confédération Oxfam
     * Nos campagnes
          + Inégalités et justice fiscale
          + Climat et énergie
          + Agriculture et sécurité alimentaire
          + Financement du développement
          + Migrations
          + Humanitaire et urgences
          + Inégalités femmes-hommes
     * Agir
          + Les magasins de seconde main Oxfam
          + Agir en ligne
          + Soutenir nos actions
               o Le don ponctuel
               o Le don régulier
               o Dons d’urgence
               o Legs, donations, assurance-vie
               o Donner auprès de nos équipes de rue
               o Dons et réduction d’impôt
               o Questions fréquentes
          + Devenir bénévole
          + Programme Jeunes
          + Militer localement
          + Marcher le Trailwalker Oxfam
          + Devenir membre d’Oxfam France

   (BUTTON) Je fais un don

   Je fais un don

     * (*) Don mensuel
     * ( ) Don ponctuel

   Je choisis de donner mensuellement

   (*) 15 €
   ( ) 20 €
   ( ) 30 €

   Je choisis de donner ponctuellement

   ( ) 90 €
   ( ) 150 €
   ( ) 300 €

   ou montant libre : ( ) ____________________ ____________________

   Soit ... € après réduction fiscale (réduction de ... € à hauteur de 20%
   du revenu imposable)
   Je fais un don

     * Inégalités femmes-hommes

Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire

     * Posted on 3 septembre 202121 septembre 2022
     * 8 minute read
     * byCharlotte Jarry

   Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire
     * byCharlotte Jarry
     * Posted on 3 septembre 202121 septembre 2022

   L’histoire des féminismes est étroitement liée aux différents
   mouvements et combats qui luttent pour la reconnaissance des droits des
   femmes, inexistants et bafoués pendant des siècles, ainsi que pour
   l’égalité entre les femmes et les hommes. Néanmoins, l’historiographie
   féministe est en constante évolution tant les mouvements et combats
   sont hétérogènes.

Définitions : qu’est-ce que le féminisme ?

Un féminisme, des féminismes ?

   On définit le féminisme comme : « un ensemble de mouvements et d’idées
   philosophiques qui partagent un but commun : définir, promouvoir et
   atteindre l’égalité politique, économique, culturelle, sociale et
   juridique entre les femmes et les hommes. »

   Ou encore, on le décrit également comme « un mouvement pour l’égalité
   des droits juridiques, politiques, sociaux et économiques entre les
   femmes et les hommes » ; ou comme un « mouvement militant pour
   l’amélioration et l’extension du rôle et des droits des femmes dans la
   société ». Il a pour objectif de promouvoir le mieux vivre-ensemble, à
   travers l’égalité entre les femmes et les hommes.

   Toutefois, on ne peut se contenter d’appréhender le-s féminisme-s
   uniquement à travers ces définitions.

   Mouvements pluriels et en constante évolution, ce n’est pas un mais
   bien des féminismes que l’on doit envisager aujourd’hui. On abordera
   les féminismes au travers de l’histoire de leurs combats, de manière
   schématique et non exhaustive.

Les vagues féministes

   On pourrait diviser les luttes et combats féministes par « vagues »
   successives. Selon l’historienne Bibia Pavard, dans Faire naître et
   mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des féminismes
   (openedition.org) : « La métaphore marine s’est désormais imposée pour
   distinguer une première vague féministe se déployant du XIXe siècle aux
   années 1930 autour de la question des droits civils et civiques, d’une
   deuxième vague émergeant dans les années 1960 davantage centrée sur la
   lutte des femmes contre le patriarcat et pour les libertés. Cette
   métaphore a été réactivée alors que l’on parle depuis les années 1990
   d’une troisième vague et même plus récemment d’une quatrième vague
   depuis les années 2010 qui serait portée par l’activisme en ligne ».

   Si l’utilisation de cette vague est contestée par certain-e-s
   militant-e-s, qui rappellent que cette histoire est centrée sur les
   pays occidentaux et fait fi de l’histoire des luttes féministes hors de
   ce contexte ; et perçue comme simplificatrice, elle permet une
   appropriation plus facile, comme le souligne l’autrice Aurore Koechlin
   dans une interview : « L’histoire des féminismes est peu connue, en
   grande partie parce qu’elle a été volontairement invisibilisée et
   oubliée. Je fais partie d’une génération qui a dû grandir en
   redécouvrant ce qu’avaient accompli les générations féministes
   antérieures, au prix d’un long apprentissage parfois difficile. Les
   choses sont en train d’évoluer avec un dynamisme certain du côté de
   l’histoire du féminisme, comme en témoigne par exemple la publication
   du récent ouvrage Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire
   des féminismes de 1789 à nos jours de Bibia Pavard, Florence Rochefort
   et Michelle Zancarini-Fournel. »

   Comment les politiques publiques peuvent-elles être un outil de lutte
   féministe ?

   Découvrez notre fiche dédiée

La première vague féministe : lutter pour la reconnaissance des droits
civiques

   On situe le début de cette première vague au milieu XIXe siècle, en
   partant du constat qu’en 1848, les femmes ne jouissaient d’aucun droit
   civique : elles n’avaient pas le droit de vote ni le droit de propriété
   et ne pouvaient pas non plus participer à l’élaboration des lois. Aux
   Etats-Unis, ce n’est qu’en 1920 que certaines femmes blanches
   obtiennent le droit de vote, en excluant toujours les femmes racisées.

   C’est grâce au combat des suffragettes que les femmes obtiennent le
   droit de vote en Angleterre et il faudra attendre 1944 pour que ce
   droit soit accordé aux femmes en France.

La deuxième vague féministe : lutter contre le patriarcat

   La seconde vague débute dans les années 1960, où de nombreuses
   féministes entendent renverser l’oppression patriarcale. Elles
   revendiquent l’égalité sociale (égalité de salaire, droit à un compte
   bancaire, droit à une éducation égale) et luttent pour obtenir le droit
   des femmes à disposer de leurs corps (« droit de contrôler leur
   utérus » et médiatisation autour des violences patriarcales).

   La publication de Betty Friedman aux Etats-Unis, The Feminine Mystique,
   est considérée comme l’une des sources de cette seconde vague, en
   revendiquant que les femmes ne s’occupent pas seulement des tâches
   ménagères ni des questions de mariage. Ces combats sont néanmoins
   centrés autour de mouvements occidentaux, et il est nécessaire de
   rappeler que toutes les femmes n’ont pas accès aux mêmes droits, comme
   l’expose Françoise Vergès dans son ouvrage Un féminisme décolonial. Ce
   féminisme vise à atteindre la convergence des luttes, à la fois contre
   le sexisme, le racisme, le capitalisme, l’impérialisme. Il dénonce
   aussi les reliquats de l’idéologie coloniale qui structurent la
   société.

La troisième vague féministe : lutter pour les libertés

   La troisième vague féministe identifiée dans les années 1990 regroupe
   des revendications hétérogènes, menées par des femmes aux parcours,
   cultures, origines, genre, orientations sexuelles différent-es.
   Néanmoins, elle permet de rendre visibles des femmes jusqu’alors
   invisibilisées dans l’histoire des féminismes et de leurs combats, en
   mettant en avant l’intersectionnalité des discriminations subies par
   les femmes.

   Le terme d’intersectionnalité, né sous la plume de la juriste
   afro-américaine Kimberlé Crenshaw en 1989 dans son oeuvre
   Demarginalizing the Intersection of Race and Sex : A Black Feminist
   Critique of Antidiscrimination Doctrine, Feminist Theory and Antiracist
   Politics montre à quel point des femmes, en tant que femmes et en tant
   que minorités, subissent d’autres discriminations que celles basées sur
   le genre : racisme, transphobie, sexisme, homophobie, lesbophobie,
   grossophobie, validisme… Du fait de ces multiples discriminations,
   chaque système de domination qui les met en place doit être combattu.

   A la même époque, Judith Butler, dans Gender Trouble, publié en 1990, a
   exposé les différences entre sexe et genre, afin de rendre visibles les
   combats autour la transidentité, soit le fait d’avoir une identité de
   genre différente du sexe assigné à la naissance.

La quatrième vague féministe : lutter avec des nouveaux modes de
communication

   Au début des années 2010, la quatrième vague féministe, qui est parfois
   perçue et appréhendée comme la deuxième partie de la troisième vague
   est une vague « numérique », est étroitement liée à l’essor des
   nouveaux modes de communication et au développement des réseaux
   sociaux.

   Cette vague dénonce, entre autres, les violences sexistes et sexuelles,
   le harcèlement moral, sexuel. C’est également l’apparition du « JE »
   dans les combats féministes, avec de nombreux témoignages personnels,
   qui visent à sensibiliser les jeunes générations, à déconstruire des
   stéréotypes de genre et à créer de nouveaux modes d’expression, de
   nouvelles identités.

   Sur les violences intrafamiliales et conjugales plus particulièrement,
   des mouvements féministes, tels que Ni Una Menos en Argentine, No Una
   di Meno en Italie, le collectif #NousToutes en France, se sont créés
   dans de nombreux pays autour des féminicides, violences extrêmes de
   genre, et se sont massifiés avec l’arrivée d’une nouvelle génération
   militante à la suite du mouvement #MeToo. Ces différents mouvements ont
   également largement contribué à imposer les « féminicides » dans le
   débat public.

   Plus récemment, les collages dénonçant les violences faites aux femmes
   constituent une nouvelle forme d’engagement dans la lutte pour les
   droits des femmes et une manière de se réapproprier l’espace public.

   Nous n’avons pas fini de lutter pour la reconnaissance des femmes et
   minorités de genre !

Nos articles liés au féminisme :

   > Lire notre article : 5 livres féministes pour faire avancer le combat
   pour l’égalité entre les femmes et les hommes.

   > Sororité, adelphité, intersectionnalité, découvrez les termes liés au
   féminisme

Livres et podcasts féministes :

   > Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire des féminismes de
   1789 à nos jours, de Bibia Pavard, Florence Rochefort et Michelle
   Zancarini-Fournel

   > Episode 81 du podcast La Poudre, Le point sur la révolution avec
   Bibia Pavard

   > Episode du podcast Camille, Déclinez votre identité

   > Un féminisme décolonial, Françoise Vergès

   > La révolution féministe, Aurore Koechlin

   > Faire naître et mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des
   féminismes (openedition.org)

   > Les Glorieuses – Intersectionnalité

Charlotte Jarry

You May Also Like

   View Post
     * Inégalités femmes-hommes

Féministes en action : soutenir les organisations féministes à travers le
monde

     * Posted on 13 décembre 202213 décembre 2022
     * byElisa Delouche

   View Post
     * Inégalités femmes-hommes

Le Fonds féministes en action : qu’est ce que c’est ?

     * Posted on 13 décembre 202213 décembre 2022
     * byElisa Delouche

   View Post
     * Climat et énergie
     * Inégalités et justice fiscale
     * Inégalités femmes-hommes

14 grandes villes s’engagent à ne plus emprunter à des banques qui ne
respectent pas des critères environnementaux et sociaux

     * Posted on 24 novembre 2022
     * byMarie Flourens

   View Post
     * Communiqués de presse
     * Inégalités femmes-hommes

Les mesures d’austérité et leurs effets genrés, une forme de violence sexiste

     * Posted on 23 novembre 202224 novembre 2022
     * byInès Slama

   View Post
     * Financement du développement et aide internationale
     * Inégalités femmes-hommes
     * Rapports

L’austérité : aussi une question de genre

     * Posted on 22 novembre 2022
     * byCharlotte Jarry

   View Post
     * Inégalités femmes-hommes

Levier de lutte contre les inégalités femmes-hommes : La France doit
renforcer son congé paternité !

     * Posted on 6 juillet 20226 juillet 2022
     * byElisa Delouche

   View Post
     * Inégalités femmes-hommes
     * Magasins

5 lectures pour faire avancer le combat de l’égalité femmes hommes !

     * Posted on 11 mars 202217 octobre 2022
     * byElisa Delouche

   View Post
     * Agir
     * Inégalités femmes-hommes

Rencontre avec Léa et Sarah : bénévoles à Oxfam France et créatrice d’un
podcast pour les droits des femmes !

     * Posted on 8 mars 20228 mars 2022
     * byElisa Delouche

   Pour des politiques publiques féministes

   Télécharger nos 5 arguments
   Lire le rapport

Faites un don

   Je soutiens les actions d’oxfam
   contre les inégalités
   Je fais un don

   Association loi 1901 d’intérêt général, Oxfam France est labellisée
   « Don en Confiance » depuis le 4 mai 2010.
   Oxfam France est membre de la confédération Oxfam, une organisation
   internationale de développement qui mobilise le pouvoir citoyen contre
   la pauvreté. Oxfam International travaille actuellement dans 67 pays
   afin de trouver des solutions durables pour mettre fin aux injustices
   qui engendrent la pauvreté.
     * Presse
     * Rapports
     * Emplois et stages

Agir en ligne

     * > Ebooks thématiques
     * > Fiches 5 arguments
     * > Pétitions en cours
     * > Activisme digital

S’engager

     * > Marcher le Trailwalker Oxfam
     * > Visiter nos magasins solidaires
     * > Devenir bénévole
     * > Rejoindre un groupe local Oxfam
     * > Programme Jeunes d’Oxfam France

Comprendre

     * > Inégalités femmes-hommes
     * > Fast fashion et impacts de la mode
     * > Paradis fiscaux et évasion fiscale
     * > Vaccin Covid et brevets
     * > Banques et climat

     * Contact
     * Mentions légales

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux
   picto facebook picto twitter picto instagram

   (BUTTON)
   Search for:
   ____________________ (BUTTON) Search

   Input your search keywords and press Enter.
