    #alternate alternate alternate

                                   Navigation

     * Saut au contenu

   Conseil de l'Europe
   WWW.COE.INT
   Droits de l'Homme Démocratie État de droit
   Explorer
   Emploi et stages
   Accueil
   Droits de l'homme
   Démocratie
   État de droit
   Entités administratives
   Secrétaire Générale
   Secrétair Général adjoint
   Présidence
   Comité des Ministres
   Assemblée parlementaire
   Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
   Cour européenne des droits de l'homme
   Commissaire aux droits de l'homme
   Conférence des OING
   Cabinet
   Bureau des Traités
   46 États membres
   En bref
   Dossiers thématiques
   Actualités
   Evènements
   Librairie
   Ressources en ligne
   Contact
   Intranet
   Français
   Choix de langue

   English
   Français
   Connexion
   Rechercher
   Emploi et stages
   Accueil
   Droits de l'homme
   Démocratie
   État de droit
   Entités administratives
   Secrétaire Générale
   Secrétair Général adjoint
   Présidence
   Comité des Ministres
   Assemblée parlementaire
   Congrès des pouvoirs locaux et régionaux
   Cour européenne des droits de l'homme
   Commissaire aux droits de l'homme
   Conférence des OING
   Cabinet
   Bureau des Traités
   46 États membres
   En bref
   Dossiers thématiques
   Actualités
   Evènements
   Librairie
   Ressources en ligne
   Contact
   Intranet
   [subsite-fr.svg]
   [coe-logo-blue.png] Avenue de l'Europe
   F-67075 Strasbourg Cedex
   Tel. +33 (0)3 88 41 20 00
   www.coe.int

Questions de genre

     * Accueil
     * La violence fondée sur le genre
          + Retour
          + Qu’est-ce que la violence fondée sur le genre
          + Quelles sont les causes de la violence fondée sur le genre ?
          + Les types de violence fondée sur le genre
          + Explorer le genre et l’identité de genre
          + La violence fondée sur le genre et les droits humains
          + Les réponses du travail de jeunesse et des politiques de
            jeunesse
     * Approches éducatives et orientations
          + Retour
          + L’éducation aux droits humains – plus qu’une approche
            éducative
          + Connaissances, capacités, attitudes et valeurs qui
            sous-tendent l’éducation aux droits de l’homme
          + L’apprentissage expérientiel – une base pour l’éducation aux
            droits humains
     * Activités
     * Agir
          + Retour
          + Protéger les victimes et les rescapé.e.s
          + Prévenir la violence fondée sur le genre
          + Développer une culture des droits humains
          + Le genre dans le travail et les organisations de jeunesse
          + Élaborer une initiative ou une stratégie
     * Ressources
          + Retour
          + Thèmes connexes
          + Glossaire
          + Instruments légaux

     *

   Vous êtes ici :
    1. Questions de genre

     Ressources

     Thèmes connexes

     Le féminisme et les mouvements de femmes

                   Le féminisme et les mouvements de femmes

   [icon-twitter-rounded.png] [icon-facebook-rounded.png]
   [icon-linkedin-rounded.png] [icon-mail-rounded.png]

   Certaines personnes estiment qu’aujourd’hui nous n’avons plus besoin du
   féminisme, mais rien ne saurait être moins vrai. Depuis des siècles,
   les femmes se battent pour l’égalité et contre l’oppression. Si sur
   certains fronts – comme le droit de vote et l’égalité d’accès à
   l’éducation –, les combats ont été remportés, les femmes restent
   affectées de manière disproportionnée par toutes les formes de violence
   et par la discrimination dans toutes les sphères de la vie.

   Dans certains domaines et sur certaines questions, il y a effectivement
   eu des avancées : par exemple, en Arabie saoudite, pour la première
   fois en 2015, les femmes ont été autorisées à voter et à se présenter
   aux élections. Cependant, sur d’autres questions, force est de
   constater que les progrès sont minimes, voire inexistants : ainsi, les
   cas de violence contre les femmes n’ont diminué que de façon
   insignifiante ; les femmes continuent de toucher un salaire inférieur
   pour le même travail que les hommes, et ce, dans toutes les parties du
   monde ; il existe encore des pays qui sont dépourvus de législation
   contre le viol conjugal et qui autorisent les mariages d’enfants ; et
   certaines pratiques préjudiciables, comme les « crimes d’honneur » et
   les mutilations génitales féminines, ont la vie dure.

   Les blagues sur le féminisme et les stéréotypes sur les féministes
   continuent de circuler ; beaucoup d’entre elles sont même homophobes.
   Or, être féministe n’est pas propre à un sexe ou à un genre : il y a
   des femmes, mais aussi des hommes qui se considèrent féministes.
   Certaines de ces personnes sont gays ou lesbiennes, d’autres
   hétérosexuelles, bisexuelles ou transgenres, et d’autres encore
   s’identifient différemment.

   Le concept de féminisme couvre l’histoire de luttes différentes. Le
   terme a été interprété de façon plus complète et plus complexe au fur
   et à mesure que sa compréhension a évolué. D’une manière générale, le
   féminisme peut être considéré comme un mouvement visant à mettre fin au
   sexisme, à l’exploitation et à l’oppression sexistes et à réaliser la
   pleine égalité de genre en droit et en pratique.

Les mouvements de femmes et l’histoire du féminisme

   Beaucoup de femmes extraordinaires ont joué un rôle important dans
   l’histoire locale ou mondiale, mais toutes n’ont pas nécessairement
   défendu les droits des femmes. Le mouvement des femmes est composé de
   femmes et d’hommes qui oeuvrent et luttent pour réaliser l’égalité
   entre les femmes et les hommes et améliorer la vie des femmes en tant
   que groupe social. Traditionnellement, dans la plupart des sociétés,
   les femmes étaient confinées au foyer en tant que filles, épouses et
   mères. Bien souvent, les femmes que l’histoire a retenues ne l’ont été
   qu’en raison de leur relation avec des hommes célèbres. Bien sûr, de
   tout temps, de nombreuses femmes ont joué un rôle important dans la vie
   culturelle et politique, mais elles ont eu tendance à rester
   invisibles. Et, même si des femmes militantes et la lutte pour
   l’égalité ont toujours fait partie de la réalité des sociétés humaines,
   ce n’est qu’au XIXe siècle qu’un mouvement féministe organisé a
   véritablement vu le jour.

   L’une des pionnières sur ce terrain est la femme de lettres italienne
   Christine de Pizan, qui va réfléchir et écrire sur ses congénères en
   tant que groupe social. Dès 1495, elle publiera un livre sur la
   condition féminine. Elle rédigera des critiques d’oeuvres d’hommes
   célèbres, qui répertorient les péchés et les faiblesses de la gent
   féminine et se demandent si les femmes sont vraiment des êtres humains
   ou si elles s’apparentent plutôt à des animaux. Christine de Pizan est
   un exemple parfait des premières féministes, mais son cas est
   particulier puisqu’elle savait lire et écrire, chose très inhabituelle
   pour une femme à cette époque.

   Plus tard, les femmes vont participer à la Révolution, dès le début, en
   prenant la tête des premières manifestations. Des ouvrières en marche
   vers Versailles exigent du pain pour leurs familles, ainsi que des
   changements politiques en faveur de leur condition. Mais, à la fin de
   la Révolution, il ne sera plus question des droits de la femme. C’est
   pourquoi, en septembre 1791, Olympe de Gouges rédige la Déclaration des
   droits de la femme et de la citoyenne, en réponse à la Déclaration des
   droits de l’homme et du citoyen, dans l’intention de dénoncer l’échec
   de la Révolution française à reconnaître l’égalité entre les femmes et
   les hommes. Suite à ses écrits (dont cette Déclaration), Olympe de
   Gouges sera accusée, jugée et condamnée pour trahison, ce qui
   entraînera son exécution immédiate.

   Le mouvement des femmes va prendre de l’ampleur en Amérique du Nord, où
   la plupart d’entre elles commencent à aller à l’école plus tôt qu’en
   Europe. Les femmes qui savent lire et écrire, encouragées à réfléchir à
   leur condition, vont rapidement remettre en question le fonctionnement
   de la société. Les premières militantes voyagent à travers le continent
   pour prôner la fin de l’esclavage et de l’oppression des femmes. En
   1848, elles organisent la première Convention pour les droits de la
   femme et continuent à faire campagne pour améliorer la condition
   sociale de toutes les femmes. Le mouvement va ensuite démarrer en
   Europe, guidé par les mêmes objectifs. Les militantes réunissent des
   signatures exigeant que les femmes qui travaillent touchent leur propre
   salaire, qu’elles puissent avoir leur maison et la garde de leurs
   enfants.

La première vague de militantisme féministe

   La lutte pour le droit de vote des femmes est connue sous le nom de «
   mouvement suffragiste ». À la fin du XIXe siècle, le mouvement a pris
   une ampleur mondiale ; c’est depuis cette époque que sont utilisés les
   mots « féminisme » et « mouvement féministe ».

   Cette première vague de militantisme féministe donne lieu à des
   manifestations de masse, la publication de journaux, des débats
   organisés et la formation d’organisations internationales de femmes.
   Finalement, dans les années 20, les femmes obtiennent le droit de vote
   dans la plupart des pays d’Europe et d’Amérique du Nord. Au même
   moment, de plus en plus nombreuses à travailler  à l’extérieur, dans
   des usines et des bureaux, elles s’engagent dans les partiscommunistes,
   socialistes et social-démocrates. C’est aussi au début du XXe siècle
   qu’elles peuvent enfin s’inscrire à l’université et mener de front une
   vie familiale et une vie professionnelle. Dans les pays où le parti
   fasciste a accédé au pouvoir, par contre, le mouvement féministe est
   interdit.

   Les femmes recommenceront à s’organiser à la fin de la seconde guerre
   mondiale. Dans certains pays d’Europe, elles obtiennent alors des
   droits politiques égaux. Leur émancipation est un  objectif majeur dans
   ces sociétés ; la plupart d’entre elles peuvent enfin occuper des
   emplois à temps plein, divorcer et aller à l’université.

La deuxième vague de militantisme féministe

   En Europe occidentale et aux USA, le mouvement féministe resurgit dans
   les années 70. Cette deuxième vague du militantisme féministe vise la «
   libération de la femme ». Des groupes différents se constituent avec
   des modes d’action différents. Le courant de pensée féministe libéral
   demande de meilleures lois en matière d’égalité et la réforme
   d’institutions comme les écoles, les églises et les médias. Le
   féminisme radical affirme que la cause de l’inégalité des femmes est le
   patriarcat, autrement dit, les hommes en tant que groupe oppresseur des
   femmes. Ce courant met aussi l’accent sur la violence des hommes à
   l’encontre des femmes et commence à dénoncer la violence domestique et
   le viol. Pour les féministes socialistes, c’est la combinaison du
   patriarcat et du capitalisme qui est à l’origine de l’oppression des
   femmes.

   Le deuxième souffle du féminisme va aussi donner naissance à de
   nouveaux domaines d’étude pour la science. Les études sur les femmes
   vont devenir une discipline enseignée à l’université, et des ouvrages
   sont publiés sur les oeuvres des femmes en littérature, musique et
   sciences, mais aussi sur une histoire qui n’avait encore jamais été
   écrite : celle des femmes.

   Enfin, à cette époque, le mouvement des femmes a joué un rôle important
   dans la rédaction de documents internationaux sur les droits de la
   femme, comme la Déclaration universelle des droits de l’homme et la
   Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination à
   l’égard des femmes (CEDAW, 1979).

La troisième vague de militantisme féministe

   La troisième vague du féminisme se réfère principalement au mouvement
   américain dans les années 1990, né en réaction aux médias conservateurs
   et aux politiciens qui annonçaient la fin du féminisme ou parlaient de
   « postféminisme ». Le terme « backlash » (« retour de bâton ») a été
   popularisé par Susan Faludi dans son livre Backlash : La guerre froide
   contre les femmes, paru en 1991, qui décrit la réaction négative du
   système patriarcal envers la libération  de la femme. Ce phénomène
   n’est pas nouveau : les mouvements de femmes ont toujours été
   confrontés à l’antagonisme. Cependant, dans les années 1980, les formes
   institutionnalisées d’atteinte aux droits des femmes se sont
   intensifiées. La troisième vague du féminisme se caractérise par une
   prise de conscience accrue de catégories qui s’entrecroisent, telles
   que la race, la classe sociale, le sexe, l’orientation sexuelle.
   L’accent est également mis davantage sur les questions raciales, y
   compris le statut des femmes dans d’autres parties du monde (féminisme
   mondial). C’est également à ce moment qu’ont vu le jour de nombreuses
   organisations non gouvernementales féministes, axées sur des combats
   féministes spécifiques plutôt que sur la représentation des idées
   féministes en général.

   Le féminisme de la troisième vague utilise activement les médias et la
   culture pop pour promouvoir ses idées et mener des activités, par
   exemple en publiant des blogues ou des magazines électroniques. Il vise
   à rapprocher le féminisme de la vie quotidienne des citoyen.ne.s. Les
   principales questions qui préoccupent les féministes de la troisième
   vague sont le harcèlement sexuel, la violence domestique, l’écart de
   rémunération entre les femmes et les hommes, les troubles alimentaires
   et l’image corporelle, les droits sexuels et reproductifs, les crimes
   d’honneur et les mutilations génitales féminines.

Cyberféminisme et féminisme en réseau (aussi appelé féminisme de la quatrième
vague)

   Le terme cyberféminisme est utilisé pour décrire le travail critique,
   activiste, artistique et théorique de féministes sur internet, le
   cyberespace et les technologies numériques des nouveaux médias en
   général. Le terme et le mouvement sont issus du féminisme de la «
   troisième vague ». Cependant, le sens exact est encore flou pour
   certain.e.s. Ainsi, même lors de la première réunion des
   cyberféministes, « The First Cyberfeminist International (FCI) » à
   Kassel (Allemagne), les participant.e.s ont eu du mal à en donner une
   définition et, à la suite de discussions, il.elle.s ont proposé 100
   antithèses^53 (en référence aux thèses de Martin Luther) sur ce que le
   cyberféminisme n’est pas. Par exemple, ce n’est pas une institution, ce
   n’est pas une idéologie, ce n’est pas un « -isme ».

   Le cyberféminisme est considéré comme un mouvement qui a précédé le
   féminisme en réseau, qui renvoie généralement au féminisme sur internet
   : par exemple, mobiliser les gens pour agir contre le sexisme, la
   misogynie ou la violence fondée sur le genre envers les femmes. Un
   exemple en est le mouvement en ligne #metoo en 2017, la réponse sur les
   réseaux sociaux de femmes du monde entier à l’affaire Harvey Weinstein,
   le producteur hollywoodien accusé de harcèlement sexuel contre le
   personnel féminin dans l’industrie du cinéma.


Le sexisme

   Ce terme est très présent dans la littérature féministe, ainsi que dans
   les médias et la vie quotidienne. C’est aussi un concept important pour
   comprendre le féminisme. Le sexisme signifie percevoir et juger les
   gens uniquement sur la base de leur appartenance à un sexe ou un genre
   particulier. Il fait également référence à la discrimination d’une
   personne sur le même fondement. Il est important de noter que le
   sexisme s’applique à la fois aux hommes et aux femmes, mais que les
   femmes sont plus touchées par le sexisme que les hommes, dans tous les
   domaines de la vie. Le sexisme au quotidien prend différentes formes,
   parfois difficilement reconnaissables, par exemple : raconter des
   blagues sur les filles, commenter le corps féminin (à la manière d’un
   objet), réagir à la façon dont les femmes sont habillées, leur confier
   des tâches plus faciles dans les jeux en ligne ou encore objectifier
   les femmes dans la publicité.

La littérature mentionne trois types de sexisme^54

     * Le sexisme traditionnel : favoriser les rôles traditionnels
       assignés aux femmes et aux hommes, traiter les femmes moins bien
       que les hommes, utiliser des stéréotypes solidement ancrés qui
       affirment que les femmes sont moins compétentes que les hommes.
     * Le sexisme moderne : nier la discrimination fondée sur le genre («
       ce n’est plus un problème »), avoir une attitude négative à l’égard
       des droits des femmes, contester la validité des revendications des
       femmes.
     * Le néosexisme : cette forme de sexisme se manifeste lorsqu’un
       groupe de personnes (habituellement, des hommes) est convaincu que
       les relations hiérarchiques entre hommes et femmes servent mieux
       leurs intérêts. Lorsqu’un tel groupe estime que sa domination sur
       les femmes est en péril, il s’emploie à faire barrage aux idées
       d’égalité de genre ou à nier les difficultés auxquelles les femmes
       sont confrontées dans la société.

   Certes, la situation des droits fondamentaux des femmes s’est améliorée
   ces dernières années, mais le sexisme a la vie dure.

   En Mars 2019, le Comité des ministres du Conseil de l’Europe a adopté
   la recommandation CM/Rec(2019)1 sur la prévention et la lutte du
   sexisme. La recommandation définit le sexisme comme suit :

   [quotation2.svg] Tout acte, geste, représentation visuelle, propos oral
   ou écrit, pratique ou comportement fondés sur l‘idée qu’une personne ou
   un groupe de personnes est inférieur du fait de leur sexe, commis dans
   la sphère publique ou privée, en ligne ou hors ligne, avec pour objet
   ou effet :
     * de porter atteinte à la dignité ou aux droits inhérents d’une
       personne ou d’un groupe de personnes ;
     * d’entraîner pour une personne ou un groupe de personnes des
       dommages ou des souffrances de nature physique, sexuelle,
       psychologique ou socioéconomique ;
     * de créer un environnement intimidant, hostile, dégradant, humiliant
       ou offensant ;
     * de faire obstacle à l’émancipation et à la réalisation pleine et
       entière des droits humains d’une personne ou d’un groupe de
       personnes ;
     * de maintenir et de renforcer les stéréotypes de genre.

   La recommandation souligne que le sexisme est une manifestation de
   relation de pouvoirs historiquement sans précédent entre les femmes et
   les hommes, ce qui conduit à la discrimination et empêche la pleine
   promotion des femmes dans la société; le Comité des ministres demande
   aux gouvernements des États membres de prendre des mesures pour
   prévenir et combattre le sexisme et ses manifestations dans les sphères
   publiques et privées, et d’encourager les parties prenantes concernées
   à mettre en oeuvre la législation, les politiques et les programmes
   appropriés.

Les droits des femmes sont des droits fondamentaux

   Pourquoi revendiquer les droits des femmes, alors qu’il s’agit
   simplement de droits humains ? Pourquoi avons-nous besoin de traités
   sur les droits des femmes, alors que nous disposons déjà d’instruments
   généraux protégeant les droits fondamentaux ? Presque partout dans le
   monde, les femmes sont privées de leurs droits simplement en raison de
   leur sexe ou de leur genre. Les droits des femmes ne doivent pas être
   considérés comme des droits spéciaux : ce sont des droits consacrés par
   les traités internationaux relatifs aux droits fondamentaux et d’autres
   documents, qui englobent des droits tels que le droit de ne pas subir
   de discrimination, le droit à la vie, le droit de ne pas subir de
   torture, le droit à la vie privée, le droit à la santé, à des
   conditions de vie décentes, le droit à la sécurité et bien d’autres.
   Toutefois, il existe des instruments spéciaux qui reconnaissent le rôle
   spécifique des femmes dans la société ou qui visent à les protéger
   contre la violence.

   53.  100 anti-theses
   54.  Basé sur : Todd. D. Nelson, Psychology of Prejudice, Pearsons
   Education, Inc. publishing as Allyn and Bacon, 2002

   Voir également
     * Thèmes en relation avec le genre et la violence fondée sur le genre

   Instruments juridiques

   La Convention sur l’élimination de toutes les formes de discrimination
   à l’égard des femmes (CEDAW)
     __________________________________________________________________

   La résolution 1325 du Conseil de sécurité des Nations Unies sur les
   femmes, la paix et la sécurité (2000) reconnaît le fait que les
   conflits armés ou les guerres affectent les femmes différemment des
   hommes, et souligne le rôle spécifique des femmes dans les processus de
   consolidation de la paix. Cette résolution a été suivie de sept autres
   résolutions adoptées en 2008, 2009, 2010, 2013 et 2015.
     __________________________________________________________________

   Au niveau du Conseil de l'Europe, la Convention européenne des droits
   de l’homme oblige les États membres à respecter et à promouvoir tous
   les droits humains énoncés dans le document, sans discrimination fondée
   sur quelque motif que ce soit, y compris le sexe (article 14 de la
   Convention). Un autre traité, la Charte sociale européenne révisée
   (1996), prévoit l’égalité entre les femmes et les hommes en matière
   d’éducation, de travail et de vie familiale, et appelle à des mesures
   positives afin de garantir l’égalité des chances et le droit à une
   rémunération égale.
     __________________________________________________________________

   La Convention du Conseil de l’Europe sur la lutte contre la traite des
   êtres humains (2005)
     __________________________________________________________________

   La Convention du Conseil de l’Europe sur la prévention et la lutte
   contre la violence à l’égard des femmes et la violence domestique
   (Convention d’Istanbul, 2011)
     __________________________________________________________________

   La Recommandation n° R (79) 10 du Comité des Ministres du Conseil de
   l’Europe concernant les femmes migrantes, appelle les États membres à
   veiller à ce que la législation et la réglementation nationales
   concernant les femmes migrantes soient pleinement adaptées aux normes
   internationales en vigueur. Elle recommande également de prendre des
   mesures pour fournir des informations aux femmes migrantes, prévenir la
   discrimination dans leurs conditions de travail et promouvoir leur
   intégration socioculturelle ainsi que leur accès à l’orientation
   professionnelle et à la formation. La nouvelle Stratégie du Conseil de
   l’Europe pour l’égalité entre les femmes et les hommes pour la période
   2018-2023 prévoit le réexamen et la mise à jour de cette
   Recommandation.
     __________________________________________________________________

   La Recommandation n° R (90) 4 sur l’élimination du sexisme dans le
   langage, appelle les États membres à promouvoir l’utilisation d’un
   langage reflétant le principe de l’égalité entre les femmes et les
   hommes, et à prendre les mesures nécessaires pour encourager
   l’utilisation d’un langage non sexiste qui tienne compte de la
   présence, du statut et du rôle des femmes dans la société. Elle demande
   en outre aux États membres de mettre la terminologie employée dans les
   textes juridiques, l’administration publique et l’éducation en harmonie
   avec le principe d’égalité, ainsi que d’encourager l’utilisation d’un
   langage non sexiste dans les médias.
     __________________________________________________________________

   La Recommandation CM/Rec(2012)6 du Comité des Ministres aux États
   membres sur la protection et la promotion des droits des femmes et des
   filles handicapées encourage les États membres à prendre les mesures
   législatives appropriées ainsi que d’autres actions positives
   susceptibles d’encourager la participation des femmes et des filles
   handicapées dans tous les domaines de la vie. Étant donné que les
   femmes et les filles handicapées peuvent faire l’objet de
   discriminations multiples, les mesures envisagées couvrent des domaines
   comme l’éducation et la formation ; l’emploi et la situation économique
   ; les soins de santé ; l’accès à la protection sociale ; les droits
   sexuels et génésiques, la maternité et la vie familiale ; l’accès à la
   justice et la protection contre la violence et les mauvais traitements
   ; la participation à la vie culturelle, sportive, aux loisirs et au
   tourisme ; et la sensibilisation et le changement d’attitudes.
     __________________________________________________________________

   La Recommandation CM/Rec(2019)1 du Comité des Ministres aux États
   membres sur la prévention et la lutte contre le sexisme

   Submit

   logo Council of Europe Portail du Conseil de l'Europe

A propos

     * Qui sommes-nous
     * Droits de l'homme
     * Démocratie
     * Etat de droit
     * Convention Européenne des droits de l'homme
     * Emploi et stages
     * Visiter le Conseil de l’Europe

Nous suivre

     * [icon-facebook.png] Facebook
     * [icon-twitter.png] Twitter
     * [icon-youtube.png] Youtube
     * [icon-flickr.png] Flickr

Nous contacter

     * Cabinet de la Secrétaire Générale
     * Contacts presse
     * Bureaux extérieurs
     * Newsletters
     * Achats
     * Subventions
     * Patronage
     * Signaler une fraude ou une corruption
     * Comité consultatif d'audit et d'évaluation
     * Conseiller en éthique

Multimédias

     * Actualités
     * La chaîne des droits humains
     * Banque d'images
     * Librairie en ligne
     * Ressources en ligne
     * Campagnes

Liens utiles

     * Archives
     * Pages web archivées
     * Amicale
     * Tribunal Administratif
     * Accessibilité
     * Plan du site
     * Accès

   logo Council of Europe
    Intranet

   Conseil de l'Europe,
   Avenue de l'Europe F-67075 Strasbourg Cedex, France -
   Tel. +33 (0)3 88 41 20 00
   Clause de non-responsabilité - © Conseil de l'Europe 2022 - © Crédit
   photo - Contact - RSS
