   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Inter
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Info
     * Culture
     * Humour
     * Musique
     * Vie quotidienne

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Égalité femmes-hommes

Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?

   Publié le jeudi 24 octobre 2019 à 18h27
   4 min
   (BUTTON) Partager
   Où en est le mouvement féministe aujourd'hui ? Où en est le mouvement
   féministe aujourd'hui ? © Getty - Chris Madden
   (BUTTON)

   Qu'est-ce qu'être féministe à l'heure actuelle ? Invitées dans "Pas son
   genre", la militante Raphaëlle Rémy-Leleu, la scénariste et comédienne
   de la série "Zérostérone" Marion Seclin, et la créatrice des "Chiennes
   de Garde" Florence Montreynaud dressent un état des lieux du féminisme
   depuis le mouvement #MeToo.

Un féminisme universel et intergénérationnel

   Florence Montreynaud et Marion Seclin saluent un mouvement sociétal qui
   s'est de plus en plus diversifié depuis le mouvement "#MeToo", autant
   du point de vue des convictions défendues, que de l'identité
   générationnelle et sociale des féministes qui incarnent ce combat :

   Florence Montreynaud : "Le féminisme en tant que tel n'existe pas. Il y
   a certes plusieurs types de féministes : ce sont des groupes qui ont
   chacun leur identité, leur couleur, leur motivation, leur forme
   d'engagement.
   Publicité

   Aujourd'hui, il y a de tout : de jeunes féministes, mais aussi des
   féministes de générations différentes. Certaines apprennent avec
   beaucoup de bonne volonté ce qui s'est passé avant pour éviter de faire
   les mêmes erreurs aujourd'hui, bien qu'elles aient aussi des approches
   différentes de ce que peut représenter le féminisme. Cela dépend de
   chacune en fonction d'où elles viennent et de leurs situations
   présentes... L'objectif, lui, reste toujours le même : un monde plus
   juste et moins violent".
   À réécouter : Féminisme : la deuxième révolution ?
   Le Nouveau Rendez-vous (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 44 min

   Marion Seclin : "Je ne pense pas, en 2019, qu'il y a un bon et un
   mauvais féminisme… C'est quelque chose qui s'approprie, c'est pour ça
   que ça se vulgarise, que ça se vit. On évolue toutes, on a toutes été
   en colère, prêtes à nous lancer, c'est la meilleure des solutions et il
   faut faire en sorte que tout le monde se l’approprie sinon on va toutes
   être les unes contre les autres, à un moment donné".

Le féminisme est-il définitivement ancré dans les mœurs ?

   S'il reste encore beaucoup à faire, le tournant suscité par le
   mouvement #MeToo aura vraiment permis d'accélérer la sensibilisation
   des consciences quant aux enjeux suscités par les violences sexistes et
   sexuelles faites aux femmes. Le féminisme est aujourd'hui au cœur des
   débats et fait davantage parler de lui, mais, de quelle manière ?

   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Ça a beaucoup évolué notamment chez les plus
   jeunes aujourd'hui, "#MeToo" a rendu le féminisme politiquement
   incontournable en plus du travail qu'avaient pu faire les militants
   pendant des années".

     Aujourd’hui, être féministe, ce n'est plus une insulte, on a
     forcément évolué.

   À réécouter : Le féminisme est-il bankable ?
   Grand bien vous fasse ! (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 52 min

   Marion Seclin : "Pas tellement, c'est toujours assez difficile à dire
   et à entendre dans mon cercle, venant même de personnes à priori
   éduquées, c'est toujours vu comme quelque chose d'emmerdant, du style
   "elle va nous faire chier", on entend toujours le "je ne suis pas
   féministe mais je suis pour l'égalité hommes/femmes, je suis
   humaniste".

   Le problème ? J'aime à penser qu'on a été beaucoup trop patientes et
   que maintenant, c'est comme ça, un point c'est tout. Même s'il faut se
   forcer à rester patiente car j'ai souvent tendance à me dire qu'il faut
   que je reste à tout prix gentille pour ne pas que ça desserve cette
   cause.

     Parfois j'ai juste envie de répondre "merde" !

   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Le mouvement "MeToo" a changé l'Histoire !
   C'est l'une des premières fois où le féminisme devient véritablement
   l'un des sujets principaux de débat sur internet."

     Ça change en termes de visibilité, c'est la grande question, de
     notre accès à la parole publique.

Un combat face à toujours plus de reproches

   Si le féminisme est parvenu à gagner progressivement les esprits,
   celui-ci doit parallèlement faire face à des ressentiments toujours
   plus importants et pesants dans la société. Les féministes sont en
   proie à des jugements hostiles, intempestifs et souvent stéréotypés à
   l'égard de leur combat en faveur du féminisme qui devient vite
   éreintant selon nos trois intervenantes :

   RR-L : "Être une femme de manière générale demande beaucoup d'audace.
   Nous sommes passées du rang d'hystériques à celui de télégéniques... On
   se fait encore traiter d'hystériques, de connasses, de tous les noms,
   ou on nous explique encore qu'à partir du moment où on défend la PMA
   pour toutes, on est forcément une lesbienne mal baisée""

     Être féministe, cela requiert toujours plus de courage

   MS : "Je rencontre toujours beaucoup de personnes qui se disent un peu
   déçues quant à mon engagement, ce sont des petites phrases qui irritent
   du type "ce n'est pas ton genre", "tu n'es pas une vraie féministe car
   toi tu ne nous emmerdes pas avec tout ça". Dans la tête de nombreuses
   personnes, le féminisme va avec "chiant".
   À lire aussi : Près d'une femme sur deux victime de sexisme... mais
   seulement une sur 35 le signale aux autorités

   Mais je crois que, ce qui m'ennuie le plus, c'est lorsque je dois
   ménager l’ego de la personne à qui je parle, un procédé qui pousse
   souvent à capituler face aux a priori. On me reproche, en plus, de ne
   pas ménager l'individu mais nous n'avons pas à nous justifier ! La
   personne vous répond systématiquement : "Oui mais moi je ne fais pas
   ça" ou "Mes amis ne font pas ça" ou encore "Tous les hommes ne sont pas
   des agresseurs". Oui et ? C'est quelque chose de très agaçant de devoir
   choisir avec précision ses mots quand on dénonce quelque chose de
   fondamentalement plus grave que l’ego de la personne à qui nous sommes
   confrontées. »

   RR-L : "Prenez, par exemple, la formule d'Alain Finkielkraut : "Vous
   êtes de mauvaises gagnantes". Déjà, on aimerait bien être gagnantes, ce
   que nous sommes loin d'être, puis ensuite nous aimerions arrêter de
   nous fatiguer à militer plus de 70 heures par semaine. J'ai envie de
   leur répondre que quand on aura gagné, on le saura. On sera dans un
   monde plus apaisé, moins violent."

     Le jour où on aura 24 heures sans viol, on pourra signaler un grand
     pas vers l'avant, mais on est loin du compte...

Aller plus loin

   🎧 RÉÉCOUTER - Pas son genre, de Giulia Foïs, l'émission qui se balade
   sur les frontières du genre, tous les vendredis à 20h sur France Inter.
   Et en particulier l'émission du vendredi 27 septembre 2019, Le
   féminisme est-il devenu cool ?

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Société
     * Égalité femmes-hommes
     * Féminisme
     * Sexisme

   Publicité
   Publicité
   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Le député LFI Adrien Quatennens a été condamné à quatre mois de
       prison avec sursis pour avoir giflé son épouse.
       "Silence, consternation, explosion de colère" : 1000 militants LFI
       demandent l'exclusion d'Adrien Quatennens
       26 décembre 2022
     * Une soignante dans une clinique tenue par l'ONG Médecins sans
       Frontières, en juillet 2022, à Lashkar Gah, en Afghanistan
       Trois questions sur l'interdiction pour les femmes de travailler
       dans des ONG en Afghanistan
       25 décembre 2022
     * Une vingtaine de groupes des Jeunes insoumis refuse de militer avec
       le drapeau LFI.
       Affaire Quatennens : les jeunes Insoumis se rebiffent
       22 décembre 2022
     * L'Espagne deviendra le premier pays en Europe et l'un des rares
       dans le monde à intégrer cette mesure dans sa législation.
       L'Espagne est en passe de créer un "congé menstruel", une première
       en Europe
       15 décembre 2022
     * Lors de la manifestation organisée par le collectif Nous Toutes, à
       Paris, en novembre 2021.
       Violences conjugales : le nombre de victimes recensées l'an dernier
       est en hausse de 21%
       15 décembre 2022
     * Farid El Haïry et son avocat Franck Berton lors de l'audience
       Farid El Hairy : la Cour de révision reconnait une erreur
       judiciaire et annule sa condamnation pour viol
       15 décembre 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Inter
     * Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?

   La radio
     * Contacter France Inter
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Organigramme
     * Partenariats
     * Direct
     * Les éditions France Inter

   Catégories
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Environnement
     * Éducation
     * Géopolitique
     * Arts et divertissements
     * Livres
     * Cinéma
     * Vie quotidienne
     * Santé
     * Recettes de cuisine

   Suivre France Inter
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
