   #Tout Fabula La une de fabula Les dernières annonces Les dernières
   parutions Points de vue et débats Web littéraire Les derniers articles
   de la revue Acta fabula

   Fabula, la recherche en literature (BUTTON)

Navigation

   (BUTTON)
     * les actualités
          + Web littéraire
          + Parutions
          + Questions de société
          + Appels & Postes
          + Agenda
     * nos revues
          + Acta fabula
            Revue des parutions
          + Fabula-LhT
            Littérature, Histoire, Théorie
          + Index des revues
     * nos ressources
          + Atelier de théorie littéraire
          + Colloques en ligne
          + ____________________ (BUTTON)
     *
          + Annuaire Fabula
          + Tendances
          + Projet
          + Équipe & Partenaires
          + Contacts
          + Connexion
          + Suggérer une annonce

    1. Accueil
    2. Appels
    3. Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
       culturelles (Gand)

   Actualité
   Appels à contributions

   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles (Gand)

Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations culturelles
(Gand)

     * Date de tombée (deadline) : 15 Novembre 2022
     * À : Université de Gand (Belgique)

   Tweet
   Publié le 01 Septembre 2022 par Esther Demoulin (Source : Eloise
   Forestier)


   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles


   Université de Gand, Belgique

                                                                       14^
   – 15 septembre 2023

   En partenariat avec l’université d’Anvers (Belgique), l’université de
   Göteborg (Suède), l’université de Louvain (Belgique) et la Vrije
   Universiteit Brussels (VUB) (Belgique)


   L’histoire du féminisme et le féminisme à travers la littérature sont
   souvent étudiés séparément, alors que ces deux domaines sont fortement
   liées. Afin de mieux étudier leurs points communs et leurs
   intersections, ce colloque international propose d’aborder le thème du
   féminisme à travers le prisme médiatique. Plus spécifiquement, nous
   proposons d’aborder les modes de popularisation (nationaux,
   internationaux, transnationaux) auxquels les militant(e)s des droits
   des femmes (journalistes, rédacteurs en chef, écrivains) ont eu recours
   du début du dix-neuvième jusqu’à la fin du vingtième siècle. Le but de
   ce colloque est d’engager une discussion sur l’évolution et surtout les
   transformations culturelles et idéologiques du féminisme au-delà des
   frontières géographiques et linguistiques.

   Ce colloque est organisé grâce à un projet financé par le fonds de la
   recherche scientifique flamande (FWO) affilié à l’université de Gand
   (Belgique). Cet appel à contributions concerne toute question et tout
   thème liés au sujet principal, mais nous nous intéresserons plus
   particulièrement aux perspectives transnationales et transculturelles,
   aux approches multilingues et globales, sur le thème du féminisme. Pour
   des questions pratiques, la langue de travail du colloque sera
   l’anglais.

   Les sujets peuvent inclure mais ne se limitent pas aux exemples
   suivants :
     * Pionniers/pionnières du féminisme en journalisme ou littérature
     * Périodiques féministes : développement et échanges
     * Congrès internationaux du droit des femmes
     * Étude de la propagande féministe/anti-féministe
     * Campagnes politiques : féminisme politique, féminisme
       « différent », ou interprétations différentes du féminisme
     * Campagnes promotionnelles/publicité sur le thème du féminisme
     * Féminisme et trans-impérialisme : Inde, colonies d’Afrique
     * Expositions féministes
     * Le féminisme et l’industrie du film
     * Popularisation du féminisme
     * Approches théoriques en lien avec les médias

   À cette occasion, nous aurons l’honneur de recevoir Professor Catherine
   Clay (Université de Nottingham Trent) et Professor Lucy Delap
   (Université de Cambridge), spécialisées respectivement en études de
   périodiques féministes et en histoire du féminisme.

   Ce colloque se tiendra à Gand, en présentiel. Les coûts de voyage et
   d’hébergement seront à la charge des participants. Des frais
   d’inscription (modiques) seront probablement demandés.

   Veuillez envoyer une proposition de contribution de max. 250 mots
   (références non incluses) pour des communications de 15 à 20 minutes et
   un CV (pas plus de 2 pages) au Dr. Eloïse Forestier
   (eloise.forestier@ugent.be) avant le 15 novembre 2022. Les propositions
   pour un panel de trois ou quatre personnes sont également acceptées.
   Veuillez inclure une brève justification pour la composition du panel,
   un extrait et un CV pour chaque participant.











     * Responsable :
       Ghent University
     * Url de référence :
       https://ugent.be
     * Adresse :
       Université de Gand (Belgique)

   autres appels
     * Arts performatifs et architecture (revue Itinera. Rivista di
       filosofia e teoria delle arti)
     * De la perméabilité des frontières : penser la fluidité
       contemporaine (collectif Frontières, Aix-Marseille Univ.)
     * La Vie culturelle en 1929
     * Éthique, poétique et esthétique dans les littératures française et
       francophone (Univ. Ain Shams, Le Caire)
     * Entre guerre et paix (revue Doc.Eu)
     * L’art de la langue/ la langue de l’art: normes et transgressions
       (Oxford)
     * Fragments et reconstructions littéraires du Liban: mémoires,
       représentations, identités (Parme)
     * L’empathie dans les arts et les littératures de langue française
       (Szeged)
     * Identité et littérature afro-européennes (revue Il Tolomeo)
     * Transdisciplinarité et évolution des savoirs : fondements et
       pratiques (Montréal & en ligne)

   © Tous les textes et documents disponibles sur ce site, sont, sauf
   mention contraire, protégés par une licence Creative Common.

   Mentions légales et conditions d'utilisation
     * Flux RSS
     * Facebook
     * Twitter
