   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   François Mitterrand, candidat à la présidence de la République,
   participe à un débat organisé par le mouvement "Choisir", en présence
   de Gisèle Halimi, le 28 avril 1981 au Palais des Congrès à Paris.
   François Mitterrand, candidat à la présidence de la République,
   participe à un débat organisé par le mouvement "Choisir", en présence
   de Gisèle Halimi, le 28 avril 1981 au Palais des Congrès à Paris. ©AFP
   - GEORGES GOBET François Mitterrand, candidat à la présidence de la
   République, participe à un débat organisé par le mouvement "Choisir",
   en présence de Gisèle Halimi, le 28 avril 1981 au Palais des Congrès à
   Paris. ©AFP - GEORGES GOBET
   (BUTTON)
   Série « Gisèle Halimi, la cause des femmes »

Épisode 9/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"

   Jeudi 21 juillet 2022
   (BUTTON) Écouter (28 min) (BUTTON)
   (BUTTON)
   François Mitterrand, candidat à la présidence de la République,
   participe à un débat organisé par le mouvement "Choisir", en présence
   de Gisèle Halimi, le 28 avril 1981 au Palais des Congrès à Paris. ©AFP
   - GEORGES GOBET
   Publicité
   Publicité
   Publicité
   A voix nue A voix nue
   Provenant du podcast À voix nue
   (BUTTON) Contacter Contacter l'émission
   (BUTTON)

Dans ce quatrième épisode, Gisèle Halimi décrit et analyse ses relations avec
le monde politique. L'avocate réalise vite l'impuissance de la politique
classique à donner aux femmes leur droit. Elle choisit alors l'engagement
militant auprès de groupes de femmes.

   Avec
     * Gisèle Halimi Avocate et militante féministe

   La vie de Gisèle Halimi est ponctuée de refus, intimes et publics :
   refus du pouvoir patriarcal, refus du mariage arrangé par ses parents
   en Tunisie alors qu'elle a 15 ans, refus de l'allégeance à Pétain que
   l'on attend de l'écolière qu’elle est, refus d'une grossesse non
   désirée, pour elle et pour les autres femmes. Ses engagements ont tous
   une dimension politique forte, et pourtant elle n'a jamais adhéré à
   aucun parti, ni fait de carrière politique, à part une brève expérience
   désagréable comme députée.

   Elle explique cette distance avec la sphère politique en ces termes :
   "La politique n'a pas voulu de moi, et je le lui rendais bien. Je
   trouvais que la politique, dans ce que j'envisageais comme projets de
   vie et d'avenir, était réductrice, en particulier pour les femmes. La
   politique, dans l'ensemble, est une politique mâle, surtout à l'époque.
   C'était quelque chose de masculin. Les chefs étaient tous masculins,
   les grands orateurs, les leader.. De temps en temps, il y avait comme
   une petite tache de couleur féminine dans les groupes, pour justifier
   une mixité qui n'en était pas une, puisqu'une vraie mixité est
   paritaire. Cette politique ne me séduisait donc pas. [...] Je pensais
   que la vraie politique, c'était le féminisme."
   Publicité

   Si elle considère que le féminisme est la vraie politique, elle admet
   cependant que le féminisme peut être politique, qu'il existe un
   féminisme de droite, et un féminisme de gauche. Ce dernier s’attache
   d'avantage à l'émancipation économique des femmes, et s'intéresse aux
   changements de société dans ses racines mêmes.
   En savoir plus : Grande traversée : Women's power, les nouveaux
   féminismes

   Les années 1970 sont un moment de désillusion pour Gisèle Halimi, qui
   se rend compte que ses "copains libertaires" avec qui elle a fait Mai
   68 considèrent en fait, tout libertaires qu'ils soient, que les femmes
   doivent rester à leur place, se taire et continuer d'être aux petits
   soins des hommes.

   C'est aussi à ce moment qu'elle s'empare de la défense des femmes ayant
   avorté. Pour atténuer leur peine, il faut exposer des "circonstances
   atténuantes", ce qui revient déjà à plaider coupable… En 1971, elle est
   la seule avocate à signer le Manifeste des 343, car un grand risque de
   sanctions déontologiques du Barreau pesait sur elles. Surtout, lors du
   procès de Bobigny, en 1972, Gisèle Halimi refuse de demander pardon au
   nom de sa cliente, fait elle-même le procès de la loi liberticide de
   1920 sur l'avortement, et réclame un changement aux juges qu'elle ne
   reconnaît pas comme juges. Marie-Claire Chevalier, qui a avorté après
   avoir été violée, est acquittée. C’est une étape importante dans la
   marche vers la légalisation de l’avortement en 1975.
   En savoir plus : L’histoire en direct - Novembre 1974, l’avortement en
   question
   Les Nuits de France Culture (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 59 min

   Avec ce procès, Gisèle Halimi entre donc bon gré mal gré sur la scène
   politique. Pourtant, elle continue de refuser à s’engager à proprement
   parler dans la vie politique française. Elle est apparentée au Parti
   socialiste, mais pas membre du parti : cela lui permet de conserver
   pleinement toute sa liberté d'expression et d'opinion.

   Gisèle Halimi choisit quand même finalement de devenir députée, par
   curiosité d'abord, et parce qu'elle croit en la puissance du pouvoir
   législatif. Elle travaille donc avec François Mitterrand, une
   collaboration surprenante : " à l’origine, je ne connais pas homme
   moins féministe que lui. Il y avait chez lui tout le côté conservateur,
   IVe République, dans l'approche des femmes. Il avait aussi un côté trop
   galant, trop aimant des femmes pour être vraiment féministe. Tout le
   destinait à ne pas l'être, par éducation, mais il est devenu petit à
   petit féministe."

   L'avocate raconte donc ici ses rapports complexes à la politique.

   Cette émission a été proposée à l'écoute pour la première fois en
   novembre 2011.

Générique

   Une série d'entretiens proposée par Virginie Bloch-Lainé. Réalisation :
   Dominique Costa. Avec la collaboration de Claire Poinsignon. Prise de
   son : Laurent César et Laurent Machietti.
     * Sciences et savoirs
     * Société
     * Histoire
     * Justice
     * Égalité femmes-hommes
     * Droits des femmes
     * Histoire du 20e siècle
     * Débats d'actualité

   L'équipe
     * Virginie Bloch-Lainé
       Virginie Bloch-Lainé
       Production
     * Claire Poinsignon
       Collaboration
     * Sandrine Treiner
       Coordination
     * Daphné Abgrall
       Collaboration

   De la même série
   Voir tout
   (BUTTON)
     * Gisèle Halimi en 1975
       (BUTTON) Écouter 28 min
       Episode 1/5 : L'origine d'une révolte : "Être une fille était une
       malédiction"
     * Gisèle Halimi, présidente du mouvement "Choisir", anime un débat,
       le 6 mars 1978, au Havre, où elle est venue soutenir la candidature
       de Monique Petit (D) qui se présente dans la 6ème circonscription.
       (BUTTON) Écouter 28 min
       Episode 2/5 : Gisèle Halimi ou l'auto-éducation
     * L'avocate Gisèle Halimi, en compagnie de l'actrice Delphine Seyrig,
       11 octobre 1972 à Bobigny, lors du procès de Marie-Claire
       Chevalier, poursuivie pour avoir avorté.
       (BUTTON) Écouter 28 min
       Episode 3/5 : "La torture était devenue un système judiciaire"
     * François Mitterrand, candidat à la présidence de la République,
       participe à un débat organisé par le mouvement "Choisir", en
       présence de Gisèle Halimi, le 28 avril 1981 au Palais des Congrès à
       Paris. (BUTTON) Écouter 28 min
       Episode 4/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le
       féminisme"
     * L'avocate et présidente de "Choisir la cause des femmes" Gisèle
       Halimi (C) s'exprime, le 14 novembre 2003 à Paris, lors de son
       audition par la commission Stasi sur la laïcité. (BUTTON) Écouter
       28 min
       Episode 5/5 : "Les hommes ont le pouvoir; les femmes ont l'avenir"

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * À voix nue
     * Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
