   #À la Une de 20minutes.fr Transidentité et féminisme, une relation
   « parsemée d’incompréhensions et d’envie de comprendre »

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Société Entre personnes trans et des militantes féministes, l'éternel
   débat
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Société
     * Faits divers
     * Politique
     * Monde
     * Santé
     * Justice

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Attaque raciste contre des Kurdes à Paris
     * Covid-19
     * Ligue 1
     * Nouvel An

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Société

Transidentité et féminisme, une relation « parsemée d’incompréhensions et
d’envie de comprendre »

   CONFLIT A la suite d’une campagne de com' du Planning familial, la
   place des personnes trans dans les mouvements féministes est de nouveau
   contestée par certaines militantes


    Camille Poher

   Publié le 14/09/22 à 11h26 — Mis à jour le 28/11/22 à 15h12
   67 commentaires 268 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   Une manifestante lors d'une marche pour la journée internationale des
   droits des femmes
   Une manifestante lors d'une marche pour la journée internationale des
   droits des femmes — Chang Martin/SIPA
     * Depuis le mois le début du mois d’août, le Planning familial se
       retrouve au cœur d’un énorme débat pour avoir utilisé l’image d’un
       homme transgenre enceint dans une campagne de communication ainsi
       que le slogan, « Au Planning, les hommes aussi peuvent être
       enceints ».
     * A la suite de cette campagne de com', la place des personnes trans
       dans les mouvements féministes est de nouveau contestée par
       certaines militantes. Et la bataille ressurgit entre féminismes
       intersectionnels et féminisme se réclamant de l’universalisme.
     * Mais alors qu’est-ce qui coince ? Réponses avec Emmanuel Beaubatie,
       chargé de recherche au CNRS qui mène des travaux sur le genre et la
       sexualité, et Karine Espineira, sociologue des médias.

   Edit : Un droit de réponse a été apporté à la fin de l'article, à la
   demande de Marguerite Stern et Dora Moutot.

   Le rapport entre les tweets de J-K Rowling, les stories de Marguerite
   Stern et les sketchs de Dave Chappelle ? Des propos  transphobes qui
   viennent remettre un vieux débat sur le devant de la scène : la place
   des personnes trans dans notre société. Le sujet ne date pas d’hier et
   ce n’est pas la première fois - loin de là - qu’une minorité subit le
   courroux de la masse populaire. D’autant que depuis le mois le début du
   mois d’août, le Planning familial a relancé la machine à tweets après
   avoir utilisé l’image d’un homme transgenre enceint dans une campagne
   de communication ainsi que le slogan, « Au Planning, les hommes aussi
   peuvent être enceints ».

   Depuis, a ressurgi le débat sur la légitimité qu’ont les personnes
   trans à prendre part au combat féministe. Une légitimité contestée par
   une partie des militantes féminisistes. La lutte contre le patriarcat,
   l’abolition des mécanismes de dominations ou encore le droit à disposer
   de son propre corps, semblent être des objectifs communs aux unes et
   aux autres, non ? Mais alors qu’est-ce qui coince ?

Entre « incompréhensions et envie de comprendre »

   Selon Emmanuel Beaubatie, sociologue, chargé de recherche au CNRS qui
   mène des travaux sur le genre et la sexualité, il est important de
   rappeler que ces débats ne sont pas nouveaux : « Ils sont anciens, mais
   récurrents. Ils reviennent régulièrement sous différentes formes. »
   Pour en saisir les contours actuels, il faut carrément remonter aux
   années 1970, époque de la sortie du livre de Janice Raymonde,
   professeure en études féministes américaine. « Dans The Transsexual
   Empire, Janice Raymond dépeint les femmes trans comme des hommes
   infiltrant les milieux féministes afin de les faire disparaître »,
   rappelle le sociologue à 20 Minutes.

   Même analyse sociohistorique du côté de Karine Espineira, sociologue
   des médias. « La transitude, soit le fait d’être trans, a été perçue
   comme une marginalité dans les années 1960, a glissé en question de
   société à la fin des années 1970 et est devenue un mouvement social
   dans les années 2000 ». Pour celle qui est la coauteur avec  Maud-Yeuse
   Thomas de l’ouvrage Transidentités et transitudes, l’histoire entre les
   personnes trans et une partie des féministes est depuis des décennies «
   parsemée à la fois d’incompréhensions et d’envie de comprendre ».

Un débat à trois têtes

   Et pas évident de tout comprendre. En effet, Emmanuel Beaubatie estime
   qu’il y a trois débats… au cœur du débat sur la place des personnes
   trans dans les milieux féministes. En premier lieu, il s’agit d’évoquer
   la question de la biologie : « certaines féministes, dites
   "essentialistes", considèrent que c’est la biologie seule qui détermine
   l’appartenance au groupe des femmes. » Ce courant féministe distingue
   notamment les « femmes » des « femelles ». « Seules les femmes,
   c’est-à-dire les femelles adultes humaines, peuvent être enceintes »,
   avançaient ainsi ces militantes dans une tribune pubiée fin août sur le
   site de Marianne. Une approche que le sociologue juge « profondément
   paradoxale ». En effet, selon Emmanuel Beaubatie, l’histoire des luttes
   féministes a longtemps été, justement, celle de l’affranchissement aux
   assignations à la biologie.

   Dans un second temps, on retrouve la question de la « socialisation ».
   Il est ici fait référence à la façon dont les personnes trans ont été
   éduquées avant leur transition. « Parce qu’elles ont été initialement
   socialisées comme des garçons, les femmes trans sont parfois, pour
   cette raison, considérées comme étant toujours des hommes par certaines
   féministes, explique Emmanuel Beaubatie. Mais on peut aussi avoir le
   raisonnement inverse : les personnes trans, ont été des femmes ou en
   sont devenues. »

   IFRAME:
   https://www.ultimedia.com/deliver/generic/iframe/mdtk/01357940/zone/1/s
   rc/pm3qps/showtitle/1

   Troisième volet du débat : « les féministes anti-trans se revendiquent
   souvent « universalistes », c’est-à-dire qu’elles considèrent que les
   combats féministes sont ou devraient être les mêmes pour toutes les
   femmes », détaille le sociologue. Un combat ultime, unique et universel
   qui tendrait donc à exclure de fait les femmes qui ne se reconnaissent
   pas dans cette vision globale du féminisme. Revoici donc finalement (et
   malheureusement) la classique dynamique de pouvoir, de domination et
   d’exclusion que l’on retrouve de façon assez courante dans les
   fonctionnements de groupes.

Un contexte propice ?

   Polémique du Planning familial, manifestations féministes qui tournent
   à la violence, avénement du néologisme « Terf » (comprenez en anglais «
   trans-exclusionary radical feminist » soit « féministes radicales
   excluant les trans »), etc. Depuis quelques mois, le ton est monté d’un
   cran entre les deux « camps ». Au-delà de l’affiche du Planning Famial,
   c’est, selon Karine Espineira et si l’on en croit Marguerite Stern, un
   collage qui aurait remis le débat sur le devant de la scène. Le texte ?
   « Des sisters pas des cisterfs ». La dite initiatrice de ces collages
   contre les féminicides ex- Femen, Marguerite Stern, est devenue l’un
   des symboles de la scission entre les personnes trans et une partie des
   féministes. Elle est d’ailleurs la coauteur, avec Dora Moutot
   (créatrice du compte Instagram @tasjoui), de cette  tribune à charge
   contre les militantes trans qu’elles nomment les « transactivistes ».

   Emmanuel Beaubatie estime qu'il n’y a pas eu un élément déclencheur à
   proprement parler, mais plutôt que le contexte sociopolitique est
   délétère : « On note une forte extrême-droitisation de l’échiquier
   politique qui s’accompagne d’une profusion de violences décomplexées
   envers les luttes collectives des minorités. ». On a ainsi vu
   l'apparition de nouveaux termes ou de nouveaux concepts, parmis
   lesquels « l'idéologie du genre », le  « wokisme » ou encore l'«
   l’islamogauchisme ». Ces discours, selon l'expert, « offrent un terreau
   favorable à la résurgence de propos violents envers les personnes trans
   ».

Un ennemi commun

   Mais, alors, une convergence des luttes est-elle possible ? Sur ce
   sujet nos deux experts sont unanimes. « La convergence existe depuis
   longtemps, sans qu’on en fasse publicité. Notre exemple n’est pas
   esseulé. Nous avons de nombreuses camarades que nous soutenons et qui
   nous soutiennent », affirme Karine Espineira. Loin d’être un horizon
   voire une utopie « dans la plupart des espaces féministes, la
   convergence des luttes entre personnes trans et femmes cisgenres –
   c’est-à-dire non-trans - est déjà à l’œuvre », abonde Emmanuel
   Beaubatie.
   Notre dossier sur le féminisme

   Et la raison est tout simple, l’existence d’un ennemi commun : le
   patriarcat. « Trans et féministes sont en capacité de penser leur
   condition et d’avoir identifié le patriarcat comme responsable de
   nombreuses de leurs oppressions », confie Karine Espineira. Et
   d'Emmanuel Beaubatie de conclure : « C’est bien le patriarcat qui,
   parce qu’il différencie et hiérarchise les hommes et les femmes, rend
   les transitions de genre si impensables et condamnables aux yeux de
   beaucoup. »
   Élections
   Présidentielle 2022 : Face aux polémiques sur le « woke », la campagne
   fait l'impasse sur la question des discriminations
   Société
   Transgenre, soutiens (ou pas)... Tout comprendre à « l'affaire du
   Planning familial »

   Droit de réponse de Marguerite Stern et Dora Moutot

   « Cet article nous qualifie d'"anti-trans", et détourne totalement
   notre pensée. Il repose sur des interprétations erronées de notre
   discours, nous qualifiant d'  "essentialistes " et nous associe à
   l'extrême-droite, dans le but de compromettre nos réputations plutôt
   que de répondre à nos arguments. Nous ne sommes pas anti-trans, nous
   sommes pro-femmes.

   Nos propos n'ont rien de transphobes. De la même façon que critiquer
   l'islam n'est pas islamophobe, critiquer l'idéologie transgenriste n'a
   rien de transphobe. Être transphobe, c'est le fait de discriminer ou
   d'appeler à la haine des personnes trans. Tel n'est pas notre cas. Dire
   que les femmes sont des femelles adultes humaines est incompatible avec
   l'essentialisme : c'est ce qu'on appelle philosophiquement du
   matérialisme. Nous disons que les femmes sont des femelles et qu'il n'y
   a pas de distinction entre les deux. Pour nous le mot femme décrit la
   sexuation.

   Le sociologue Emmanuel Beaubatie rétorque que notre positionnement
   serait  "profondément paradoxal " car "l'histoire des luttes féministes
   a longtemps été, justement, celle de l'affranchissement aux
   assignations à la biologie". Or, si le transhumanisme cherche à
   s'affranchir définitivement de la biologie, le féminisme lui, vise à ce
   que les spécificités biologiques des femmes soient reconnues dans la
   société et que nous soyons en capacité de les maîtriser.

   Nous ne résumons pas les femmes à leurs corps, mais disons que ce corps
   est ce qui permet de les définir. Enfin, Emmanuel Beaubatie nous
   associe à l'extrême-droite. Or, nos positions largement exprimées et
   assumées pour la constitutionnalisation du droit à l'IVG, pour le
   partage des tâches domestiques, pour la reconnaissance de la Shoah,
   contre l'antisémitisme, pour l'accueil des réfugiés, pour le mariage
   gay et lesbien sont antinomiques avec ce courant politique. »
     * Société
     * Féminisme
     * Transgenre
     * Transphobie
     * Mouvement LGBT

   (BUTTON) Une faute ? 67 commentaires 268 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 67 commentaires
     * (BUTTON) 268 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   À lire aussi
     * L'humoriste Ricky Gervais
       29/05/22 | POLEMIQUE
       Ricky Gervais accusé de transphobie avec son dernier spectacle sur
       Netflix

   Plus d’actu

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
