    #The Body Optimist » Flux alternate alternate alternate

     *
     * Mode
     * Psycho
          + Body positive
          + Confiance en soi
          + Vie de parent
     * Beauté
          + Coiffure
          + Maquillage
          + Soins
          + Conseils & astuces
     * Green
     * Bien-être
     * Sexo
     * Société
     * Culture
     *  Plus
          + Santé
          + Déco & Maison
          + Cuisine
          + Grossesse
          + Voyage
          + Célébrités
          + Mannequinat
          + Insolite
          + Forums
          + Newsletter

   Recherche ____________________

     * L’appli mobile
     * Nos forums
     * Abonnez-vous à la Newsletter

   ____________________ Recherche
   Se connecter
   Bienvenue ! Connectez-vous à votre compte :
   ____________________votre nom d'utilisateur
   ____________________votre mot de passe
   [BUTTON Input] (not implemented)____________
   Forgot your password? Get help
   Récupération de mot de passe
   Récupérer votre mot de passe
   ____________________votre email
   [BUTTON Input] (not implemented)________________________
   Un mot de passe vous sera envoyé par email.
   The Body Optimist
     *
     * Mode
     * Psycho
          + Body positive
          + Confiance en soi
          + Vie de parent
     * Beauté
          + Coiffure
          + Maquillage
          + Soins
          + Conseils & astuces
     * Green
     * Bien-être
     * Sexo
     * Société
     * Culture
     *  Plus
          + Santé
          + Déco & Maison
          + Cuisine
          + Grossesse
          + Voyage
          + Célébrités
          + Mannequinat
          + Insolite
          + Forums
          + Newsletter

   Féminisme

Féminisme et réseaux sociaux : une nouvelle vague de militantisme ?

   Par Léonie Bourbon
   1 août 2022
   Tima Miroshnichenko/Pexels
   Facebook
   Twitter
   Pinterest
   WhatsApp

   Que l'on soutienne ou non le mouvement féministe, celui-ci prend
   aujourd'hui une nouvelle ampleur, notamment grâce aux réseaux sociaux.
   Mais hashtags coup de poing et trends TikTok emplis de sororité
   sont-ils l'unique image du féminisme contemporain ? Nous nous sommes
   posé la question.

Internet : outil de communication puissant du féminisme

   S'il y a bien un mérite que l'on peut accorder à Internet, c'est
   d'avoir fait passer le féminisme de la rue aux réseaux sociaux. Lui
   offrant instantanément un public bien plus large et diversifié.

   Le féminisme, c'est-à-dire la doctrine qui préconise l'égalité entre
   les hommes et les femmes, ne date pas d'hier. Olympe de Gouges
   (1748-1793), Emmeline Pankhurst (1858-1928) ou encore Simone de
   Beauvoir (1908-1986), pour n'en citer que quelques-unes : autant de
   féministes qui n'ont pas attendu d'avoir un profil Instagram certifié
   pour crier haut et fort leurs revendications. Pourtant, il est
   indéniable que les réseaux sociaux ont tout à fait modifié la diffusion
   des idées féministes.

   Depuis votre lit, à Paris, à New York, au Caire, à Rio, ou sur une
   petite île des Philippines, il vous suffit d'un accès internet pour
   avoir à votre portée une multitude de ressources sur une multitude de
   sujets. Inégalités de salaires, culture du viol, plafond de verre,
   grossophobie... la compréhension des grands et petits enjeux du
   féminisme contemporain est à portée de clic.

   Il n'en faut pas plus pour que certains parlent d'un féminisme de
   troisième vague, par opposition à la première vague des suffragettes et
   à la seconde vague issue des manifestations de mai 1968. Pour autant,
   peut-on dire que le féminisme tel qu'on le conçoit en 2022 rompt avec
   celui porté jusqu'à lors ?

Quand Internet donne la parole aux femmes

   Dans son essai intitulé "Présentes", Lauren Bastide fait un constat :
   bien que l'on avance vers un mieux, les femmes restent largement
   invisibilisées dans l'espace public. Lorsqu'Internet se démocratise
   dans les années 2010, il apparaît alors comme un nouveau terrain dont
   les limites et les règles n'ont pas encore été dictées.

   Sur le Web, n'importe qui peut devenir quelqu'un. Le fait de cocher la
   petite case "femme" lors de votre inscription sur l'une ou l'autre
   plateforme n'aura pas d’incidence sur la portée de votre contenu.
   Ainsi, sur les réseaux sociaux les mouvements de dénonciations et/ou de
   libérations affluent. En 2017, peu sont les personnes qui n'auront pas
   vu passer le hashtag #MeToo qui dénonce, à l'origine, les violences
   sexuelles perpétrées dans le milieu du cinéma. Puis plus largement dans
   toute la société, dans leur fil d'actualité Twitter.

   De même, alors que les Talibans prennent le pouvoir en Afghanistan en
   août 2021, des Afghanes créent le hashtag #DoNotTouchMyClothes. Elles
   incitent leurs sœurs à poster des photos d'elles en tenues
   traditionnelles pour protester contre le dress code ultra couvrant et
   restrictif imposé par leurs détracteurs. Des quatre coins du monde, les
   réseaux permettent donc aux femmes de s'exprimer et de revendiquer
   leurs droits librement et avec une audience largement supérieure à
   celle que leur offrait le monde d'avant Internet.

   View this post on Instagram

   A post shared by @telaharchive

   Ce point reste tout de même à nuancer. Si vous êtes un.e habitué.e du
   militantisme féministe en ligne, vous n'êtes pas sans savoir que les
   différentes plateformes ont tendance à censurer certains contenus.

Internet, un soutien pour les actions militantes

   Pour autant, le féminisme 2.0 des réseaux sociaux est indissociable
   d'actions militantes plus old school. Au cours de l'année scolaire qui
   s'achève, on peut noter par exemple nombre de manifestations en France
   ou ailleurs qui ont su mobiliser les foules. En France, celle du
   collectif NousToutes contre les violences faites aux femmes le 20
   novembre dernier a par exemple réuni entre 20 000 et 50 000
   manisfestant.e.s à Paris.

   De la même manière, des féministes ont déroulé le nom des 129 victimes
   de féminicide par conjoint ou ex-conjoint depuis juillet 2021 sur les
   mondialement connues marches du Festival de Cannes, attirant le regard
   du monde sur les violences conjugales. Tout récemment, le hashtag
   #ViolCrimeImpuni a aussi été projeté sur l'Assemblée nationale.

   À savoir bien sûr que ces actions ne sont que des exemples des très
   (très) nombreux actes de militantisme menés depuis l’avènement
   d'Internet. En bref, si les réseaux sociaux donnent un nouveau souffle
   au mouvement féministe, celui-ci ne rompt pas totalement avec ses
   "anciens" moyens d'action.

   View this post on Instagram

   A post shared by The Body Optimist (@thebodyoptimist)

Les attaques cybersexistes : le revers de la médaille

   Le féminisme 2.0 connait aussi des freins. Se voir la possibilité de
   toucher un grand nombre de personnes se paie malheureusement cher,
   voire très cher pour certain.e.s.

   Si les questions féministes touchent aujourd'hui un nombre de personnes
   toujours plus important, les violences en ligne envers les femmes sont
   elles aussi en pleine expansion. 73 % des femmes auraient ainsi déjà
   été confrontées, d’une manière ou d’une autre, à des violences en ligne
   ou en auraient été victimes d'après un rapport de l'Assemblée nationale
   publié en 2015.

   Nous l'avons dit plus haut, sur Internet, n'importe qui peut devenir
   quelqu'un. Il n'est donc pas rare qu'en réponse à cette montée du
   féminisme, des opposant.e.s bien souvent masculins, mais aussi féminin
   harcèlent un.e militant.e pour ses idées. On se souvient, en février
   2018, de la militante Caroline de Haas qui s'était retirée des réseaux
   à cause des messages et appels de haine qu'elle recevait suite à une
   interview accordée à L'Obs qui avait pour titre "Un homme sur deux ou
   trois est un agresseur".

   Quoi qu'il en soit, les réseaux sociaux, plus que vecteurs d'un nouveau
   type de féminisme, sont surtout un outil faisant porté la voix des
   militant.e.s. Hashtags, trends et posts sont une nouvelle déclinaison
   des actions du mouvement, s'ajoutant aux autres sans les faire
   disparaître. Comme pour tout, le féminisme s'adapte aux codes de son
   époque pour subsister.

   Si vous souhaitez approfondir cette relation d'amour et de haine
   qu'entretiennent le féminisme et les réseaux sociaux, nous vous
   conseillons de lire le livre de la journaliste, autrice et activiste
   féministe Elvire Duvelle-Charles intitulé "Féminisme et réseaux
   sociaux".

Articles connexes

     * « #Tradwife » : le mouvement rétrograde qui s'oppose au féminisme
     * #OccupeToiDeTonCul : elles montrent leurs fesses pour revendiquer
       le droit à disposer de…
     * Qu'est-ce que le masculinisme ?
     * « Feminism washing » : quand le féminisme séduit et fait vendre
     * Féminisme et transidentité : pourquoi une telle controverse ?
     * « Je ne suis pas féministe mais… », le guide pour déconstruire les
       idées reçues sur le…
     * #Bigandblunt, un hashtag pour améliorer la confiance en soi
     * #MeTooLesbien : des témoignages pour dénoncer les violences entre
       femmes
     * Connaissez-vous ces symboles féministes et leur signification ?
     * Pourquoi les femmes grosses sont-elles les oubliées du féminisme ?

   @thebodyoptimist
   Suivre

   Facebook
   Instagram
   Pinterest
   Twitter
   Logo Logo The Body OptimistBeauty, Lifestyle & Happiness

   © 2022 Sowitty
     * Contact
     * Annonceurs
     * Mentions légales
     * CGU
     * Forums
     * Newsletter
     * Appli mobile
     * Guide des tailles

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PS76PNZ
