   日刊サイゾー

   Follow us on

反レイシズム以外の政治的ラップにフェミニズムとの対峙… HIPHOP批評家バトル勃発！

   [ ] 2022/10/24

   Published
          2022/10/24 23:02 (JST)

   Updated
          2022/10/24 23:32 (JST)

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   ライター・批評家の韻踏み夫氏による書籍『日本語ラップ名盤100』（イーストプレス）が話題を呼んでいる。国内のヒップホップ作品について名盤100
   枚＋関連盤200枚を掲載した充実のディスクガイドだが、興味深いのはその選盤と簡潔にまとめられた紹介、そして鋭い批評だろう。膨大な作品に描かれた
   政治性を1枚ずつ丁寧に暴いていくことで、そこで表現されてきた音楽に価値づけを行い、これまで見えてこなかった新たな日本語ラップ史を紡いでいく。

   女性のラップ／ヒップホップ作品を論じていく本連載「クリティカル・クリティーク」では、今回特別編として韻踏み夫氏へのインタビューを実施。『日本語
   ラップ名盤100』に投影されているフェミニズム視点はもちろん、この書籍がどのような価値観のもとで書かれたのか、あらゆる方向から紐解いていった。

   ※――はつやちゃんの発言です。

   ――まずは、今回書籍を刊行されるに至った背景を教えてください。

   韻踏み夫
   2017年6月号のミュージックマガジンで、日本のヒップホップ・アルバム・ベスト100という企画があって。自分も含めたくさんのライターが決めたラ
   ンキングを機械的に集計したものだったんですが、結構偏りを感じたんです。そこで選評に「これとは別に、編集された日本語ラップのランキングも必要であ
   る」という旨を書いたんですが、それを（今回の出版元である）編集者の方が見たらしくて。じゃあ書いてみますか？と声をかけてもらったのが始まりです。
   最初は誰かを誘って複数人で書くことも考えたんですが、それだと時間もかかるし、自分で責任を持って書こうと決めました。

   ――執筆にあたり、どのような書籍にしようと思いましたか？

   韻踏み夫
   新しく日本語ラップに入門する人に届けたい、これを読んだらヘッズの仲間になれる本にしたい、と思いました。なので、日本語ラップオタクの価値観を尊重
   したいと。

   ――実際に書き進めるにあたり、特に難しかった点はどこでしょうか。

   韻踏み夫
   やっぱり選盤ですね。セレクトだけで1カ月かかりました。初めは新書で出す予定で100枚を選んでいたんですよ。でも、文章もしっかりしてるし単行本で
   出しましょうという話になって。そこで関連盤としてプラス200枚を掲載できることになったことで、ちょっと苦しみからは解放されました。

   ――とは言え、そうなるとメインの100枚に入れるのか、関連盤の200枚に入れるのか、という基準も出てきますよね。

   韻踏み夫
   他の掲載作品との兼ね合いも関係してきますよね。作品の出来が悪いからとかではなく、そういった兼ね合いの結果、関連盤に掲載するしかなかった作品もあ
   ります。例えばSquash
   Squadは最初はメインに入れようと思ってたんですよ。KOHHの登場を準備したようなところもあったし。でも、これを入れるとこっちのカラーが弱く
   なるな、とかバランスを見ながら選んだ結果、最終的な並びに落ち着いた感じです。

   ――同じラッパー／トラックメイカーの多数の作品の中でどの作品を選ぶか、という悩みもあります。

   韻踏み夫
   7～8割は、先述の『ミュージック・マガジン』や雑誌『blast』（シンコーミュージック。現在は廃刊）や個人ブログ等も参考にしながら選んでいくこ
   とで自然と決まってはいきました。SEEDAだったら『花と雨』以外ないし、KREVAだったら『心臓』で決まっている。一方で、悩んだのでいうとZe
   ebraを1st『THE RHYME ANIMAL』と2nd『BASED ON A TRUE
   STORY』どちらにするか、とか。自分は完成度だったら1stの方が評価は上ですが、後世への影響という点だと2ndを推したい。

   ――メインの枠は１人（組）1枚、というルールなんですよね。それがなかったら、自分はZeebraだと4thの『The New
   Beginning』も入れたいくらいです。

   韻踏み夫 そうですよね。SEEDAは『HEAVEN』も入れたいし、とか。

   ――そうやって選び抜かれた300枚全てに対して書かれた、鋭い紹介文にも感銘を受けました。「教科書」と「批評」をいかに両立させるか、あるいはいか
   に「教科書」に「批評」を忍ばせるか、という点についてはかなり戦略的に考えられたのではないでしょうか。

   韻踏み夫
   『日本語ラップ名盤100』という本を書こうとなったときに、自分以外にも書ける人はいるな、ということをまずは考えました。実際、約1,000字のレ
   ビューのうち、7～8割は誰が書いても同じような基本的な情報になっている。だからこそ、残りの2～3割は自分の書きたいことを書こうと思ったんですよ
   。自分はこれまで文芸批評を隣に置いて参考にしながら日本語ラップを聴いてきたところもあったので、そういった視点で書こうと。あと、文芸批評がなぜ豊
   かな歴史があるかというと、ちゃんとアカデミズムにおいて文学研究というものがなされてきたからですよね。つまり、文学研究と文学批評という両軸があっ
   た。それが、つやちゃんさんの言う本書における「教科書」と「批評」だと思います。日本語ラップはまだまだどちらも不十分なので、教科書的なことも書き
   つつ違う角度で見る批評も書くという、両方をやらないといけない。

   ――教科書的な紹介が7～8割で、批評が2～3割という配分にされたのはなぜでしょう。

   韻踏み夫
   日本語ラップのオタクやヘッズは在野研究者みたいなもので、めちゃくちゃディグって知識をたくさん蓄えている。批評家はそこに外からやってきて色々言う
   、みたいな存在ですよね。そういう関係性の中で、教科書的な知識が前提とされていない中で批評をやってもあまり響かないのではと思うんです。今の段階は
   、批評全開でいくよりはまず知識を共有していく方が先なのかもしれないと。

   ――それは、文芸批評的な視座に加えて、日頃から日本語ラップオタクでありヘッズ的なディグをされている韻踏み夫さんだからこそ可能なことですね。韻踏
   み夫さんの個人史をさかのぼると、日本語ラップ体験の原点はどのあたりなのでしょうか。

   韻踏み夫
   般若とSEEDAです。般若の1st『おはよう日本』と2nd『根こそぎ』は何回聴いたかわからないし、SEEDAも『花と雨』で衝撃を受けて。

   ――となると、2000年代ですね。自分もSEEDAから本格的に日本語ラップにハマっていったので、非常に共感します。本書では特に2000年代を前
   半・後半に分けて手厚く紹介している印象を受けたのですが、やはりそういった個人史的な影響も多いのでしょうか。

   韻踏み夫
   そうですね。原体験である2000年代の日本語ラップが好き、という気持ちは漏れ出てしまっているかもしれない。特にSEEDAまわりが手厚くなってい
   たりとか。同時に、90年代の日本語ラップの評価は結構進んでいるけれど2000年代がまだまだ薄いのではないか、という思いもありました。

   ――本書は、政治的視点が色濃く投影されているところも特長です。それは、原体験が般若とSEEDAだったから、というところも関係ありますか？

   韻踏み夫
   確かに般若とSEEDAは普通にポリティカル・ラップ作品を出している人たちですが、自分の場合は、どちらかというとそれ以上に2010年代末のBla
   ck Lives
   Matterのほうが、影響としては大きいかもしれないです。日本でラップについて書いている自分もちゃんとそういった動きに追いついていく必要がある
   と思ったんですよ。

   例えば、ラッパーのノーネームがファノンなどを読んだりすることで先鋭化していったのを見て、そこに自分もついていかなきゃと。文芸批評においても、政
   治的なテーマが重要になってきた数年でした。だからこそDJ OASIS「キ・キ・チ・ガ・イ feat. 宇多丸 ＆ K DUB
   SHINE」や、他にもメシアTHEフライ、Moment
   Joonなどは心の底から肯定できた。そういう視点で、改めて般若とSEEDAの作品を捉えていった、というところはあるかもしれないです。

   ――それは非常に意義深いですね。Black Lives
   Matter以降の視点でもう一度日本語ラップの政治性を解釈しなおす、という作業であると。

   韻踏み夫 SCARSや降神、SIMI
   LAB、あとは意外なところだとAKLOかも、そういった政治的な話と結びつけて語ることができて面白かったです。

   ――本書のコアになる部分だと思うので、もう少し突っ込んで伺ってもよいでしょうか。日本語ラップは、アメリカのヒップホップに対し常に負い目を感じな
   がらやってきた歴史があります。そもそも、政治的にまったく異なる環境・価値観にある。それらを踏まえた上で、韻踏み夫さんが最も政治的に可能性を感じ
   る日本語ラップはどのあたりになるのでしょうか。

   韻踏み夫 アメリカと日本のヒップホップの違いとしては、まずは反レイシズムが強いか弱いかというところですよね。もちろん、般若やHAIIRO DE
   ROSSIやECDたちがやってはいたけれど、極めて少数派であると。ただ、私は最近、アメリカのヒップホップについて、そういった解釈だけだと不十分
   だと感じるようになってきました。ジェフ・チャンの『ヒップホップ・ジェネレーション』（リットーミュージック）などを読むと、ポスト68年という観点
   でヒップホップを捉えようとしていることが明らかです。

   例えば、自分が一番評価しているブラックパンサー党は反レイシズムだけを唱えていたわけではなく資本主義を壊せと言っていたし、かなり早い時期に同性愛
   運動やフェミニズムとの連帯も試みていました。そう考えると、今のヒップホップで出てきているクィア・ラップの問題なんかもすでに捉えていたと思います
   。

   一方で日本に置き換えるとどうなるかというと、我々はポスト68年、ポスト60年代という意識よりはポスト戦争、つまり「戦後」という意識にとらわれて
   しまっている。アメリカへの負い目というのが問題になるのも、戦後体制に意識が規定されているからではないか。このあたりは絓秀実が批判していて、「4
   5年革命説」ではなく68年世界革命史観じゃないといけないというようなことを言っています。なぜなら、45年革命説＝戦後民主主義だとナショナリズム
   にしか行き着かないと。

   ――68年革命史観で見た際に、先ほどの宇多丸やメシア THE フライ、Moment Joonがいかに革命的かが際立ってくるということですね。

   韻踏み夫 そうですね。DJ OASIS「キ・キ・チ・ガ・イ feat. 宇多丸 ＆ K DUB
   SHINE」での天皇制批判だったり、学生運動をテーマにしたDJ OLDFASHION feat メシアTHE
   フライの「ゲバルト」という曲が素晴らしかったり。最近だと、Moment
   Joonは戦後民主主義というのを根底から批判するような、反植民地主義をラップしている。日本語ラップの政治性という点で一番可能性を感じるのはその
   あたりですね。

   ――私は、鎮座DOPENESSの頁の政治性に関する指摘に非常に納得しました。

   非マッチョな運動として新しかった1990年代の「だめ連」を引き合いに出しながら、マッチョなギャングスタラップも鎮座のスタンスも、どちらもネオリ
   ベラル資本主義の支配体制を敵としているコインの表裏でしかない、と論じています。鎮座を「ゆるりとした感性」と形容することに安住している人たちに対
   し、その政治性から逃げるなと言っているわけでしょう。これには奮い立たされました。

   同時に、MICADELICの『Funk
   Junk』の頁にも韻踏み夫さんの批評に宿る共通の美学が観察されます。一見コンシャスネスから遠いような存在からいかに政治性を読み取るか、と。私自
   身は普段「軽いものの中に重さを発見する」ということを批評のテーマにしているので、そのあたりともどこか繋がっている気がしてなりませんでした。

   韻踏み夫
   自分は、政治とヒップホップを考える上では大和田俊之さん、磯部涼さん、吉田雅史さんによる書籍『ラップは何を映しているのか』（毎日新聞出版）に結構
   、影響を受けているんです。あれは、直接的なポリティカル・ラップやコンシャス・ラップだけでなく、例えばミーゴスに宿る政治性を考えよう、という切り
   口じゃないですか。一般的に政治を歌っていない作品からも、政治を読み込んでいくことはできるんじゃないかという試みです。鎮座のレビューはそれに近い
   ですね。

   ――ただ、本書を読んで心を動かされたのは、いわゆるそういった日本語ラップの伝統的な価値観を尊重しながらも、同時にフェミニズム視点での捉え直しも
   されているという点です。どちらかを否定し語るのではなく、ヒップホップ本来の価値を探りつつその内側から女性を新鮮な視点でまなざしていく手法に感銘
   を受けました。

   例えばDERELLAの頁では、ギャングスタラップをミソジニックだという形で類型的に捉えるだけでは見えてこない、別の角度からの視点があります。

   韻踏み夫
   ヒップホップをフェミニズム視点でどう見ていくかは、アメリカでヒップホップ研究が初めてなされたとされる『ブラック・ノイズ』の時点ですでにその議論
   がありますよね。ただ、日本ではSNSを中心とした#MeToo運動以降のポリコレ意識のもとで改めて日本語ラップを聴いて「これはけしからん」となる
   、みたいなケースが多い。それよりも、自分はトリーシャ・ローズやジョーン・モーガンがもともとやっていたアプローチに忠実にやっているつもりです。だ
   から、第三派フェミニズムの考え方に近い。

   ――そういった価値観のもと、本書でもElle
   Teresaを評する際に「第四波フェミニズム的なエンパワーメント、シスターフッドの路線をとっていない」が「真にヒップホップ・フェミニズムを体現
   しているラッパーである」という旨が書かれています。私も同意で、彼女は男性ラッパーとのコラボを繰り返しながら淡々と「私らしさ」をラップしていくと
   いう、極めてヒップホップらしいアプローチでフェミニズムをやっていると思う。ただ、おっしゃる通り第三波フェミニズムの前提を共有しないまま議論を進
   めると、そういった視点でElle Teresaが捉えられるケースってあまりないような気もします。

   韻踏み夫
   難しいのは、第三波フェミニズムの後にバックラッシュが来て、そのバックラッシュに対抗する動きがまた起こって、という流れの先にあるのが#MeToo
   運動なわけで、その点で考えると重要な運動であるのは間違いないですよね。でも、だからといって理論的な面でそこから後退するのは違うんじゃないかとも
   思います。そういう意味では、トリーシャ・ローズとかの方がいまだに一番鋭いとも感じる。

   ――あるいは、先日リリースされた麻凛亜女,Henny K ,Tomiko
   Wasabi「V.A.N.I.L.L.A.」も、一見コンシャスではないかもしれませんが、やっていることはヒップホップ・フェミニズムそのものと言
   っていいかもしれません。ヒップホップの原理原則に乗りつつ、その内側からの切り返しで見事に自分たちを鼓舞している。これもまた、Elle
   Teresa同様にヒップホップの民主制という側面が持つフェミニズムの可能性を感じますよね。本書で扱っている女性のラッパーは、そういった傾向のセ
   レクトが多いと思いました。BRIERや真衣良、Tomgirlなどの隠れた作品も拾い上げつつ。

   韻踏み夫
   誰がセレクトしたとしても恐らくRUMI、COMA-CHI、Awichは入ると思うんですよ。それ以外の女性ラッパーは、無論、つやちゃん『私はラッ
   プをやることに決めた フィメールラッパー批評原論』（DU
   BOOKS）の助けを大いに借りながら、歴史に埋もれさせず名盤100枚に組み込もうと意識しました。それらを聴き直すと、いかに優れた作品が多いこと
   かと素朴に驚かされましたね。そして件の「V.A.N.I.L.L.A.」ですが、私もあれには心の底から感動しました。「公式」であることの是非はあ
   るでしょうが、セックスワーカーというアウトサイダーたちをレペゼンし、「My Body My Choice」、「非正規雇用？
   安定ゼロ？」などと明確に政治的なリリックも差し挟んでみせる。本当に素晴らしいです。

   ――もうひとつ、日本語ラップ史における評価が進んでこなかった側面としてビートメイカー／トラックメイカーもあると思います。本書では、EL
   NINOはじめその線もできるだけ拾い上げようという姿勢を感じました。

   韻踏み夫 ビートメイカー／トラックメイカー史もある程度浮き彫りにしたい、というのはかなり意識しました。ヤン富田からDJ
   KRUSHに始まり、DEV LARGEがいてBACH LOGICがいて、MONJUがいて、OLIVE OILがいて、今だとChaki
   ZuluやRAMZAがいるみたいな。

   自分はリリック分析から日本語ラップ批評に入っていったので、ビートをおざなりにしてきた罪悪感みたいなものがあるんです。書籍では、不器用なりにビー
   ト分析というのも頑張って試みてみました。たとえば吉田雅史さんとかはビートについて精緻に論じることができるし、そういった方にバトンを渡す意味でも
   今回トライしてみた感じです（笑）。

   ――ちなみに、ビートやトラックという観点で、韻踏み夫さんが個人的に好きな作品はどのあたりなんですか？

   韻踏み夫 今回改めていろいろ聴き直す中で、ECDの『失点in the
   park』はすごいなと思いました。近年USでアルケミストやアール・スウェットシャツまわりの新しいBoom
   Bapが流行ってるじゃないですか。あのあたりの耳で聴くと、ちょっとこれが2003年リリースというのは信じられないですね。ザラつき方やヨレ方が面
   白くて、今聴いても十分新しい。

   ――今の日本語ラップの現行シーンでもアルケミスト周りのフィーリングをうまく取り入れられている例ってあまりないですよね。やっぱりジャズやソウルの
   バックボーンが必要で、それがないとああいう音のテクスチャにはなりにくいのではないでしょうか。だけど、2003年にECDの作品が近いことをやって
   いるんだと。

   韻踏み夫 アーマンド・ハマーとかは結構政治的な作品も出しているんですよね。ECDの『失点in the
   park』はまさにそういった、政治的な前衛性と音楽的な前衛性が一緒になっていて美しい。

   ――もう一点伺いたかったのが、Dragon
   Ashについてです。本書では掲載がありませんが、そこには韻踏み夫さんなりの逡巡があったのではと想像します。

   韻踏み夫
   今回は、やはり日本語ラップオタクから見たシーンの王道の歴史を考えたかったんですよね。昔だと『blast』を読んでいたようなリスナーの系譜という
   か。Dragon Ashは非常に重要ですが、そういった視点で見ると彼らの一番の功績は「Grateful
   Days」だと思うので、第二部の扉ページで一応触れました。ただ、名盤ということで考えるとちょっと違うかなと。これは、あるいはミクスチャー問題と
   も言えるかもしれませんが。

   ――なるほど。kZmや（sic）boy、JUBEEをはじめとした流れの中でミクスチャーの再評価というのが近年進んでいるのもあって、個人的には入
   れてもいいのではと思いました。

   韻踏み夫 確かに、今のシーンはもう一回ロックが大事になってきてますからね。入れてもよかったのかも……Gas Boysを入れて満足してしまった。

   ――いや、でも意図を聞いて納得しました。ネットラップやウエストコーストのヒップホップについても、一応紹介されてはいるものの少ない気がしたんです
   。それらも含めて、日本語ラップオタクの視点と言われるとすごく納得がいく。

   韻踏み夫 つやちゃんさんは、もうちょっと斜めから入りたいタイプの人でしょう。

   ――こういう言い方は語弊があるかもしれませんが、私はチャラいヒップホップも拾っていきたいタイプなので（笑）、そうかもしれないです。目を凝らして
   、そこで見過ごされている音楽性について拾っていきたいというか。

   韻踏み夫 ですよね。自分は、もうちょっと暑苦しいタイプ（笑）。

   ――他に、メジャー・マイナー問わず100枚＋200枚から漏れた作品で特に悩んだのはありますか？

   韻踏み夫 どちらかというと最近の作品が多いです。guca
   owlは入れたかったけど泣く泣く外しました。DELIは入れたけどAQUARIUS名義のものを入れるか迷ったし、あと剣桃太郎やKLOOZを入れら
   れなかったのも心残りです。

   ――自分だったらどの300枚を選ぶか？
   というのはみんな考えることで、ディスクガイドの楽しみ方のひとつでもあります。今回入っていない作品だと、私はラップの独自性という点でヤマネ（YA
   MANE）の諸作品やDaoko『GRAVITY』、OZworld『OZWORLD』、東京ストリートシーン代表という点でYDIZZY『DIZZi
   NESS』、KANDYTOWN『ADVISORY』、あと近年の日本語ラップの総覧としてKM『EVERYTHING
   INSIDE』も入れたいな、とか考えて。すごく楽しかったです。

   韻踏み夫 KMの『EVERYTHING INSIDE』もそうですが、ビートメイカー・アルバムをどう紹介するかは悩みました。今回はDJ
   KRUSHを入れて、Nujabesも取り上げないわけにはいかないし、という感じで最低限紹介しました。確かに、KMをねじこむ余地はあったかもしれ
   ない。あと、さっきのネットラップの話だと電波少女を入れるかどうかとか、Jinmenusagiを100枚に入れるかとか、そのあたりも考えましたね
   。

   ――このへんは、ヘッズ同士で飲みながらする会話ですね！

   韻踏み夫 尽きないですね。最近の作品は、どちらかというと作品としての名盤の風格があるものを選んだんですよ。Tohji, Loota &
   Brodinski『KUUGA』とか舐達麻『GODBREATH BUDDHACESS』とか。なのでLEXとかJin
   Doggとかはアルバム単位で見るとちょっと弱くなってしまった感じです。ただ、サブスク以降となるとアルバムという形式にとらわれない人も多いので、
   難しさはありました。

   ――この先また誰かによってこういったディスクガイドが書かれた際に、また新たな見方が出てくるかもしれないですね。それにしても、今回は色々な面での
   日本語ラップを取り巻く話ができて非常に面白かったし勉強になりました。韻踏み夫さん、ありがとうございました。

   【過去の連載はこちら】

   © 株式会社サイゾー
   連載
   [profile_1.png]

   日刊サイゾー

日刊サイゾーの記事

   [origin_1.jpg]

山田涼介『親愛なる僕へ殺意をこめて』いよいよ最終局面！ あと2話でまとまるか？

   2022/11/23
   [origin_1.jpg]

『SLAM DUNK』と『イッテQ』は似てる!? 桜木花道とイモトアヤコで分かる法則

   2022/11/23
   [origin_1.jpg]

Snow Manの宮舘、ロケでびしょ濡れに…「今日パンツ持ってきてないんだけど！」

   2022/11/23
   [origin_1.jpg]

Kis-My-Ft2、テレ東音楽祭＆FNS歌謡祭に「名前なし」　ファンが「干されてる？」とざわつき退所説に現実味

   2022/11/23
   Tweets by 日刊サイゾー
     * プライバシー
     * 利用規約
     * この記事へのフィードバック

   powered by
   BIGLOBEニュース

   Curated by
   BIGLOBEニュース
   (BUTTON)

   閲覧を続けるには、ノアドット株式会社が「プライバシーポリシー」に定める「アクセスデータ」を取得することを含む「nor.利用規約」に同意する必要
   があります。
   (BUTTON) 同意する (BUTTON) データ取得は拒否する

   「これは何？」という方はこちら
