   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KZQ8V96

   本文へ移動
   English Articles
   -
   検索
   設定
   ﻿
     * 新型コロナ
     * 東京
          + 東京ニュース
          + TOKYO発
          + メトロポリタン＋
          + ぐるり東京
     * 首都圏
          + 神奈川
          + 千葉
          + 埼玉
          + 茨城
          + 栃木
          + 群馬
          + 静岡
     * 社会
          + 原発のない国へ
     * 科学

     政治

     経済

     * 東京けいざい

     国際

     スポーツ

     * サッカーW杯カタール大会

     * みんなのスポーツ

     ライフ

     * 子育て「東京すくすく」

     * ライフ「100年時代」

     * シニア・介護

     * 健康

     * ライフスタイル

     * 教育

     文化･芸能

     * 文化

     * 芸能

     * 伝統芸能

     * 囲碁将棋

     * 本

     社説･コラム

     * 社説

     * 筆洗

     * 私説･論説室から

     * 記者たちの胸ポケット

     * ぎろんの森

     イベント

     * 美術

     * 舞踊･芸能

     * スポーツ

     * 教養･趣味

     * 事業案内

     * 電子版から

     *

フェミニズムの過去・現在・未来

   2020年9月7日 07時40分
   　性被害を告発する＃ＭｅＴｏｏ（ミートゥー）運動をきっかけに、フェミニズムが注目されている。女性差別の撤廃と男女平等、女性の解放と自由を訴えて
   きたフェミニズムの過去と現在、そして未来は。

   ＜フェミニズム＞　広辞苑は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」と定義。
   第１波は１９世紀末から２０世紀初頭に始まり、女性の参政権獲得などを求めた。１９６０年代から７０年代の第２波では、より広く女性の解放を目指し、ウ
   ーマンリブ運動が起こった。近年の＃ＫｕＴｏｏ（クートゥー）運動は、女性が職場でハイヒールやパンプスを履くよう強いられていることに抗議。

◆「かくあるべし」捨てる　鍼灸（しんきゅう）院れらはるせ主宰・田中美津さん

   写真・松本路子

   写真・松本路子
   　＃ＭｅＴｏｏ運動が二〇一七年ごろ盛り上がった時に感じたのは、ウーマンリブは四十五年前に展開されたＭｅＴｏｏだった、ということです。
   　性的虐待やセクハラに女たちが個々に抗議の声を上げたＭｅＴｏｏ。リブも「嫌な男からお尻を触られたくない」という個人的な怒りから始まりました。こ
   れって女たちに共通する怒りだったから、即運動の大義となった。しかし、集まってＭｅＴｏｏしてると、触られたくないと同時に、好きな男が触りたいと思
   うお尻が欲しいという欲望が、自分たちにあることに気がついたのです。
   　大義だけならスッキリ主張できるが、大義と欲望は同じぐらい大事というところに立つと、どうしても矛盾や葛藤が生じて、「取り乱す」自分がいる。でも
   、それこそが「生きる」ということなんだと。
   　例えば、電話が鳴ると、近くに夫がいるのに小走りに駆けて受話器を取ってしまう「私」がいる。自由とは「自分以外の何者にもなりたくない」という思い
   です。他者（男性）から見た好ましい女＝小走りの自分を生きるということは、自分であって自分でない、言ってみれば「どこにもいない女」を生きるという
   こと。そんな空虚な私はゴメンだと反旗を翻したのに、小走りをやめて、常に毅然（きぜん）とした女として振るまうとしたら、それもまた「どこにもいない
   女」を生きることになってしまう。
   　何世紀にもわたる「女かく生きるべし」の抑圧は、それほど私たちの中に血肉化されている。そんな私たちが、自分以外の何者にもなりたくなくて始めたリ
   ブ運動なんだから、「女らしくしろ」の抑圧は右足で蹴っ飛ばし、「目覚めた女は毅然と生きるべし」という他人の期待やまなざしも左足で蹴っ飛ばして、右
   でも左でもない、真ん中を生きる。それこそが「ここに居る女」として生きることではないのか。そう私たちは考えました。
   　女性解放というけれど、まず自由になるべきは私自身。最初はだれでも一人です。孤独の中で自分の問題と向き合い、その痛みと真向（まむ）かう。そして
   そういう自分を言葉化するところから、「私」のフェミニズムが始まるのです。そんなフェミニズムを生きながら、「取り乱し」つつ力を合わせ、より生きや
   すい社会を目指したいですね。（聞き手・大森雅弥）

   ＜たなか・みつ＞　１９４３年、東京都生まれ。７０年代に日本のウーマンリブをけん引した。著書に『この星は、私の星じゃない』『いのちの女たちへ−と
   り乱しウーマン・リブ論』など。

◆ＳＮＳで社会運動へ　作家・山内マリコさん

   　サラリーマンだった父と専業主婦の母、兄が一人います。昭和の家族像そのものの安定した子ども時代でしたが、母はよく愚痴をこぼしていました。家事を
   手伝おうとしても、「これはお母さんの仕事だから」「あなたは好きなことをしなさい」。母はやりたくもないことをずっとやっているんだなと感じながら育
   ちました。
   　当時、母の愚痴は性格から来るものと思っていたんです。その見方が変わったのは、二十代後半。結婚をリアルに考えるようになってからです。
   　それまで明白な女性差別を感じたことはなく、自分が男子より劣るとも思ったことはなかった。進学でも、恋愛でも、自分の意思で動いてきました。でも、
   結婚となると別。料理の腕や気が利くことをアピールし、いかに自分が便利か、売り込むような形になる。みじめなもんだなぁと思いました。
   　このみじめさって何なんだろう？　そう考えるうちに、フェミニズムの本を読むようになりました。するとそれまでぼんやりしていた世界が、視力５・０並
   みにはっきり見えてきたんです。結婚によって、女性は自分の人生のハンドルを握れなくなり、助手席を割り当てられる。男性に付属する扱いになる。自分の
   やりたいことを我慢して、家事や子育てを押し付けられる。母の愚痴の正体はこれだったのかと、ようやく気付きました。個人的な不満と片付けられてしまう
   ものの奥に、女に生まれたことで主体的に生きられなかった、怒りや悔いがあった。
   　わたしは長いこと、母や、声を上げてきた女性たちの偉業や功績の上に、あぐらをかいていたわけです。なぜそんな大事なことを知らずにきたのかと思いま
   すが、わたしが十代のころは、普通の読者が手に取るような本では、フェミニズムにアクセスできなかった。女性学は、アカデミックな世界にいるエリートの
   ものだったのかもしれません。
   　最近はＳＮＳ（会員制交流サイト）で個々の女性が怒りやぼやきを発信、共有することで、フェミニズムにたどりついています。＃ＭｅＴｏｏ、＃ＫｕＴｏ
   ｏ、そして性暴力に抗議するフラワーデモなど、社会運動にも広がっています。
   　ここからさらに法律や制度を変えていければ。未来は明るいです。なにしろ伸びしろは、十分すぎるほどありますから。（聞き手・大森雅弥）

   ＜やまうち・まりこ＞　１９８０年、富山県生まれ。ゲストキュレーターを務めた展覧会が１９日から、富山県美術館で開催される。著書『あのこは貴族』が
   映画化され、来年公開予定。

◆男性主導　行き詰まる　社会学者・伊藤公雄さん

   　フェミニズムというと、一般的には「進んだ欧米、遅れた日本」といったイメージが強いと思います。でも、法律のレベル、女性の労働参加という点で見れ
   ば、一九七〇年前後、まさにフェミニズムが盛り上がった段階では「進んだ日本、遅れた欧米」だったのです。
   　七〇年当時の働く女性の割合を見ると、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の中で、日本はフィンランドに次いで二位でした。また、戦後の法改正によっ
   て家父長制は撤廃されました。結婚や離婚も比較的簡単にでき、経済的理由による中絶も合法化されていました。
   　欧米では、長く家父長制が法的に残っていました。例えば、フランスでは六五年まで、既婚女性の就業には夫の許可が必要でした。七〇年前後の欧米のフェ
   ミニズムが法改正のテーマに挙げたのは、離婚法と中絶法です。これは日本では当たり前の法的権利になっていました。
   　日本の問題は、七〇年代の女性の権利擁護の動きから取り残されたことです。多くの国が男女平等の労働条件と男女の家族的責任を守るための労働時間短縮
   に向かった時、日本では「男性の長時間労働、女性の家事・育児負担と子育て後の非正規労働」という仕組みが確立しました。この時期の経済成長にはそれが
   プラスに作用しました。
   　本当は、九〇年前後に少子高齢社会が見えてきた段階で、日本も男女共同参画に転換する必要がありました。しかし、七〇年代から八〇年代にかけての成功
   体験があったため、そこから抜け出せなかったのです。
   　今回の新型コロナウイルス対策では、女性リーダーの国がうまく対応したといわれています。男性リーダーの国の多くは失敗しました。男性リーダーは、目
   先の経済成長ばかり考え、人間の生命や身体、思いに配慮する力、ケアの視線を欠いていたのが最大の理由だと思います。
   　私は、フェミニズムの動きに呼応して、七〇年代後半から男性学・男性性研究の必要性を訴え続けてきました。人間の生活基盤をきちんと把握しようとせず
   、生産性と効率・利益優先の男性主導社会は行き詰まると考えたからです。持続可能な社会を目指すなら、男性主導でつくられてきた社会の仕組みをジェンダ
   ー平等の方向に転換する以外にないと思っています。
   　問われているのは、今や女性ではなく、男性なのです。（聞き手・越智俊至）

   ＜いとう・きみお＞　１９５１年、埼玉県生まれ。京都産業大教授。京都大・大阪大名誉教授。専門は文化社会学、ジェンダー論。『女性学・男性学　ジェン
   ダー論入門』（共著）など著書多数。

   関連キーワード
     * 考える広場

   ﻿
   おすすめ情報

考える広場の新着

   記事一覧
     * ＜考える広場＞ファスト文化の行き先は？
       　映画やドラマの「倍速視聴」に象徴されるファスト文化。若者を中心に浸透しつつあり、音楽など他のジャンル...
       12月27日
     * ＜考える広場＞ウクライナ支援のあり方は？　富田光・論説委員が聞く
       　ロシアによるウクライナ侵攻が依然続いています。戦闘は壮絶を極め、双方で多くの人命が失われています。ウ...
       12月20日
     * ＜考える広場＞歴史を「記憶」するとは？
       　今年のノーベル平和賞は旧ソ連圏で人権問題に取り組んできた人々に贈られる。その一つロシアの「メモリアル...
       12月6日
     * ＜考える広場＞ベーシックサービスとは？　豊田雄二郎・論説委員が聞く
       　少子高齢化や低成長にあえぐ日本を新型コロナや物価高が襲っている。この「危機の時代」に、就労や収入に関...
       11月29日
     * ＜考える広場＞トランプ・アゲインの世界は？
       　米中間選挙の結果を受け、二〇二四年の米大統領選に出馬することを、トランプ氏が表明した。トランプ氏が再...
       11月22日
     * ＜考える広場＞利休は今を生きているか？
       　信長や秀吉に仕え、茶の湯に革命を起こしたとされる千利休。茶道は現代では礼儀作法を身につける習い事のイ...
       11月8日

   かわうそ君
   東京新聞

   購読・ためしよみ

   電子版 ログイン

   Ｗプラン［新聞＋電子版］

   購読　 電子版 ログイン
     __________________________________________________________________

ニュースランキング

   もっと見る
   3日間
   1週間
   1カ月
    1. 青森で130人が謎の皮膚病変…原因は体長2ミリの「顎口虫」か　私たちが注意するべき点とは
       青森で130人が謎の皮膚病変…原因は体長2ミリの「顎口虫」か　私たちが注意するべき点とは
       社会
    2. 「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       社会
    3. 過去の戦費調達と無謀な戦争の結末は…防衛増税しても大丈夫なのか　政府与党の「詐欺のテクニック」
       過去の戦費調達と無謀な戦争の結末は…防衛増税しても大丈夫なのか　政府与党の「詐欺のテクニック」
       社会
    4. ＜東海第二原発　再考再稼働＞（48）原発「必要悪」ではない　いばらき環境放射線モニタリングプロジェクト・天野光さん（73）
       ＜東海第二原発　再考再稼働＞（48）原発「必要悪」ではない　いばらき環境放射線モニタリングプロジェクト・天野光さん（73）
       茨城
    5. ＜新型コロナ・18日＞東京都で新たに1万3646人感染、11人死亡　病床使用率54.0%
       ＜新型コロナ・18日＞東京都で新たに1万3646人感染、11人死亡　病床使用率54.0%
       東京ニュース

    1. 高市氏秘書官の元総務官僚出馬へ　奈良知事選、平木氏が立候補表明
       高市氏秘書官の元総務官僚出馬へ　奈良知事選、平木氏が立候補表明
       政治
    2. 「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       社会
    3. ＜新型コロナ・18日＞東京都で新たに1万3646人感染、11人死亡　病床使用率54.0%
       ＜新型コロナ・18日＞東京都で新たに1万3646人感染、11人死亡　病床使用率54.0%
       東京ニュース
    4. 「高度プロフェッショナル制度」が当初の説明とかけ離れた実態に　過労死ライン超えも　安倍元首相の主導で導入
       「高度プロフェッショナル制度」が当初の説明とかけ離れた実態に　過労死ライン超えも　安倍元首相の主導で導入
       経済
    5. ＜新型コロナ・15日＞東京都で新たに1万7687人感染、30代女性を含む21人死亡
       ＜新型コロナ・15日＞東京都で新たに1万7687人感染、30代女性を含む21人死亡
       東京ニュース

    1. 杉田水脈総務政務官、今度はアイヌ民族や在日コリアンへの侮辱で批判殺到　それでも更迭しない岸田首相
       杉田水脈総務政務官、今度はアイヌ民族や在日コリアンへの侮辱で批判殺到　それでも更迭しない岸田首相
       政治
    2. 社会学者の宮台真司さん、東京都立大で切られ重傷　命に別条なし　政治、文化批評でも活躍
       社会学者の宮台真司さん、東京都立大で切られ重傷　命に別条なし　政治、文化批評でも活躍
       社会
    3. 「『貧困ビジネス』と虚偽記述された」　少女支援の団体Colaboの仁藤夢乃代表が男性を提訴
       「『貧困ビジネス』と虚偽記述された」　少女支援の団体Colaboの仁藤夢乃代表が男性を提訴
       社会
    4. マイナ保険証、受診時に「毎回提示」　厚労省見解　初診時や月1回の確認だけでよかったのに…
       マイナ保険証、受診時に「毎回提示」　厚労省見解　初診時や月1回の確認だけでよかったのに…
       社会
    5. 【速報】品川区長選挙の再選挙　元都議の森沢恭子さんが初当選
       【速報】品川区長選挙の再選挙　元都議の森沢恭子さんが初当選
       品川区
     __________________________________________________________________

   東京すくすく
   STAND UP STUDENTS
   喫茶アネモネ２
   東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
   原発取材班
   中日BIZナビ
   グリーンエネルギー証書
   NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

     * ピカソとのその時代展
       ピカソとのその時代展
       まだ見たことのないピカソ36点が日本初公開。10/8から国立西洋美術館で
     * 兵馬俑と古代中国～秦漢文明の遺産～
       兵馬俑と古代中国～秦漢文明の遺産～
       始皇帝の最強軍団が来日！11/22～2/5まで上野の森美術館で開催。
     * 全国舞踊コンクール
       第80回 全国舞踊コンクール
       国内最大規模の歴史あるコンクール。2023年1月31日まで申込受付中
     * 日比谷らくご俱楽部
       日比谷らくご俱楽部
       若手江戸落語家がユニットを組んで月替わりで登場し、テーマに沿った高座を展開。
     * ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底解説～（2023年1月～3月開催）
       ニュース深掘り講座～オンライン～
       論説委員、記者がニュースを徹底解説。
       2023/1/19、2/16、3/16、全3回
     * 「信金の神様」の教え　今よみがえる「小原鐵学」
       ＜東京新聞の本＞
       「信金の神様」の教え　今よみがえる「小原鐵学」
       小原鐵五郎 著
     * みんなしあわせ。　兄妹アーティストＫＡＮＴＡ&ＫＡＥＤＥ
       ＜東京新聞の本＞
       みんなしあわせ。　兄妹アーティストＫＡＮＴＡ&ＫＡＥＤＥ
       輪島貫太&楓・母 著
     * もっと　人を大切にする会社
       ＜東京新聞の本＞
       もっと　人を大切にする会社
       人を大切にする経営学会会長　坂本光司 著
     * 個独という生き方
       ＜東京新聞の本＞
       個独という生き方
       下重暁子 著

     * 江戸のヒット仕掛け人
       檜山良昭 著
     * 漢字はコワくない　クイズ120問
       国語学者・早稲田大学教授・笹原宏之 著

PRイチオシ情報

     * 東京新聞映画賞2022
       東京新聞映画賞2022
       あなたの一票で決まる映画賞
       大切な人に見てほしい映画を募集中
     * 都電サポーターズ
       都電サポーターズ紹介ページ開設
       サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！
     * 笑和写真館
       いまこそ振り返りたい昭和の記憶
       昭和30～40年代の懐かしくほっこりできる写真館
     * 住まいと暮らし
       360度カメラで老後の住まい見学
       まずは気軽にWEB見学から。
       施設内を自由に見て暮らしをイメージ
     * シャンシャンが家にくる日
       シャンシャンが家にくる日
       動物園にいけなくても
       紙面をつなぎ合わせると…
     * 大学、どう決める？
       大学、どう決める？
       のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから
     * こどもブックワールド
       こどもブックワールド
       新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります
     * 東京メッセージボード T-Voice!
       東京メッセージボード T-Voice!
       T-Voice!がリニューアル！
       あなたの想いが新聞紙面に。
     * 豆料理コンテスト
       豆！豆！料理コンテスト
       自慢のアイデア豆料理がたくさん！
       レシピ集を公開中！
     * 映画試写会
       東京新聞 映画試写会
       気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから
     * かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ
       かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ
       川崎で発行しているフリーペーパー
       地域と暮らしの情報をお届けします！

        ぐるり東京 東京新聞ぐるりメルマガ申し込み

   「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
   つながろうプロジェクト
   東京新聞オフィシャルショップ
   東京新聞フォトサービス
   思い出新聞
     * 大図解
     * 旅行
     * 記事データベース
     * スマートフォン向け情報サービス
     * 東京新聞フォーラム
     * トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

   スタイルの設定

   文字の大きさ
     * 小
     * 中
     * 大

   デバイスモード
     * PC
     * スマートフォン

   東京新聞から
     * 会社案内
     * 採用情報
     * 関連企業
     * 新聞購読申込
     * ウェブ広告掲載
     * 新聞広告掲載
     * 新聞折込
     * 東京新聞社会事業団
     * 東京新聞奨学会
     * 中日産業技術賞
     * 個人情報
     * 著作権
     * ご質問・お問い合わせ

   リンク
     * いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
     * デモクラTV 熟読！東京新聞
     * 新聞科学研究所
     * 47ニュース
     * 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

   サイトのご利用について
     * サイトポリシー
     * サイトマップ
     * 当サイトへのリンクについて

   Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

   IFRAME: //nspt.unitag.jp/f72a6f0012d9c3f7_4369.php
