   #Subscribe to recent articles

   Jump to navigation

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-56TTNCM

     * Close
     * Menu

     * Logo Humanité

     * Se connecter

     * Mes journaux

   (BUTTON)
     * Accueil
     * Je m'abonne
     * Toute l'actu
       Femme du jour
       Sara Khadem
       Classée 38e meilleure joueuse d’échecs au niveau mondial, Sara
       Khadem a participé, le 26 décembre, au championnat...
       Kurdes
       Parlement européen
       Migrants
       Nupes
       Salaires et pouvoir d'achat
          + Politique
          + Société
          + Social-Eco
          + Culture et savoir
          + Sports
          + Monde
          + Planète
          + Médias
          + En débat
          + Vos droits
          + Science
       Édition
       du Jeudi 29 Décembre
       J'achète
       Je m'abonne
     * Réforme des retraites
     * Vidéos
     * Vie quotidienne
       Bon et sainFamilleSantéTravailDécouverte
       Accédez à tous nos conseils pour mieux vivre au quotidien
       La boutargue, un plaisir antique que les pêcheurs consommaient
       autrefois sur une tranche de pain arrosée d’huile d’olive. © Getty
       Images/iStockphoto
       La boutargue, ce caviar ambré venu de l’Antiquité méditerranéenne
       alamy_stock_photo
       Vivre au quotidien avec la narcolepsie
       getty_images
       Les dérivés du bois et leurs utilisations
       Le point de vue de. « Les arnaques sont plus indécentes avec
       l’inflation »
       Édition
       du Jeudi 22 Décembre
       J'achète
       Je m'abonne
     * Rechercher
     * La boutique
       Hors-série
       L'aventure Aragon
       100 pages pour explorer toutes les facettes d’un homme complexe,
       avec des écrits inédits d’Aragon et deux bonus...
       J'achète
       Hors-série
       Une histoire populaire du foot français
       124 pages pour vivre l'épopée des Bleus, de 1904 à aujourd'hui,
       sous un angle inédit.
       J'achète
       Revue
       Déserts médicaux : la vérité, les solutions - La Terre | N°8
       Notre dossier sur les déserts médicaux, l'élevage agroécologique,
       nos portraits d'agriculteurs... 100 pages engagées...
       J'achète
       Livre
       ANTIRACISME - 150 ans de combats
       40 grands textes choisis et présentés par le philosophe Florian
       Gulli pour construire des solidarités antiracistes...
       J'achète
       Couplé intégral
       Papier + numérique
       [papier.svg] Le quotidien et le magazine papier livrés chez vous.
       +
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Week-end intégral
       Papier + numérique
       [papier.svg] Le quotidien du vendredi et le magazine papier livrés
       chez vous.
       +
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Couplé 100%Web
       Numérique
       [numerique.svg] L’accès à tous les contenus payants du site
       humanite.fr.
       Je m'abonne
       Retrouvez vos publications préférées sur le kiosque de l'Humanité

   _______________
   ×
   Rechercher
     * Recherche
     * user
          + Mon compte
     * ventes
          + Mes journaux
          + Abonnez-vous
          + La boutique
     * Rubrique
          + À la une
          + Politique
          + Social-Eco
          + Société
          + Culture et savoir
          + Médias
          + Sports
          + Monde
          + Planète
          + En débat
     * thèmes
          + Vidéos
     * Autres services
          + Annonces légales
          + Annonces : emplois, vacances...
     * services
          + La Fête de l'Humanité
          + Les voyages de l'Humanité

    1. Accueil -
    2. Société -
    3. harcèlement sexuel

   Actu

Féminisme nouvelle génération

   La libération de la parole des femmes qui s’opère actuellement sur les
   réseaux sociaux pour dénoncer les violences sexuelles est concomitante
   avec le renouveau d’un mouvement qui apparaît plus fort que jamais.
   Publié le
   Vendredi 20 Octobre 2017
   Marie Barbier
   AFP PHOTO / LIONEL BONAVENTURE
   AFP PHOTO / LIONEL BONAVENTURE

   Elles « osent le clito », « balancent leur porc » et « payent leur
   shneck ». Comme les mots d’ordre de ces campagnes récentes, les
   féministes d’aujourd’hui ont le vent en poupe. Elles dénoncent les
   harcèlements sexuels, le tabou des règles, l’emprise des médecins sur
   leur corps ou la langue française patriarcale avec une audience que
   leur envieraient leurs ancêtres suffragettes. Cette libération de la
   parole autour des violences ne sort pas de nulle part. Elle s’ancre
   dans un mouvement profond qui secoue la France depuis plusieurs années.
   Nouvelle vague, renouveau, troisième vague ou nouvelle génération, si
   les mots utilisés font parfois débat, tout le monde s’accorde à dire
   que le mouvement féministe est aujourd’hui plus fort que jamais. « 
   “Nouvelles féministes”, ça me fait penser à ces pubs qui vantent la
   nouvelle composition d’un produit, alors que c’est exactement la même
   chose qu’avant ! » s’amuse la journaliste Élise Thiébaut, 55 ans,
   autrice de Ceci est mon sang (1).

   Le mouvement est aussi protéiforme que massif : des afro-féministes aux
   intersectionnelles, en passant par les Femen, le collectif La Barbe,
   les mères féministes ou les queer. « On vit un pic de mobilisation avec
   un fort intérêt chez les jeunes », confirme l’historienne Christine
   Bard, qui vient de publier un Dictionnaire des féministes (PUF, 32
   euros). « Pendant longtemps, quand on se croisait entre féministes, on
   se disait : “Ah, on fait partie de la même secte !’’, se souvient
   Marie-Hélène Lahaye, 44 ans, bloggeuse contre les violences
   obstrétricales (2). Aujourd’hui, je suis frappée par le nombre de
   jeunes femmes qui s’affirment féministes sur Twitter. » La reine de la
   pop Beyoncé a beaucoup fait pour la cause. Le 24 août 2014, Queen B
   affiche un immense « Feminist » derrière elle aux MTV Video Music
   Awards. « L’impact de fascination sur les jeunes générations a été
   extrêmement puissant, salue Élise Thiébaut. Elle a apporté un sentiment
   de fierté et rendu la cause sexy. » Signe que le féminisme n’a jamais
   été aussi tendance, il est devenu un objet de consommation. La maison
   Dior a récupéré la phrase de l’écrivaine nigériane Chimamanda Ngozi
   Adichie « We should all be feminists » pour un faire un tee-shirt vendu
   550 euros…

« Nous sommes dans une histoire en continu »

   Pour la rédactrice en chef du magazine Causette, Iris Deroeux, « on est
   dans un féminisme de communication, centré sur l’image et la parole, à
   défaut d’être sur une loi qui nous mobiliserait tous. Les Américains
   sont très forts pour mettre des mots sur des comportements sexistes
   comme le manspreading (les hommes écartant les jambes dans les
   transports en commun – NDLR) ou le manterrupting (les hommes coupant
   systématiquement la parole aux femmes – NDLR). Cela permet de créer un
   langage commun sur ce qui dérange ». Les nouvelles générations, souvent
   élevées par des féministes, ont davantage conscience de leurs droits et
   ne laissent rien passer. « Pour la génération Y, il y a un effet de
   saturation, explique Julia Tissier, l’une des trois cofondatrices de
   Cheek Magazine, premier magazine en ligne entièrement féminin. Les
   femmes ne veulent plus de cette société-là. On ne réclame plus
   l’égalité des droits, qui est déjà acquise, mais l’application réelle
   de cette égalité. Plein de questions n’ont pas été réglées par les
   premières vagues du féminisme. »

   Aux États-Unis, l’élection du très misogyne Donald Trump, le 8 novembre
   2016, a relancé le mouvement. « Cette élection a été un catalyseur
   incroyable, se souvient la journaliste Lauren Bastide, créatrice d’un
   podcast féministe. L’énergie de la Women March n’en finit pas de
   déferler. On a toutes pris conscience à ce moment-là que nos droits
   n’étaient pas acquis. Les Américaines sont en train de se battre pour
   garder le droit de prendre la pilule ! C’est un coup de semonce. » Plus
   largement, l’historienne Christine Bard date les débuts de cette
   « troisième vague » (la première étant celle de la conquête des droits
   civiques, dans la première partie du XXe siècle, et la deuxième, celle
   de Mai 68) au milieu des années 1990, avec la lutte pour la parité.
   « Ce qui différencie le féminisme d’aujourd’hui et celui des années
   1970, c’est le contexte économique, social et politique qui n’a plus
   rien à voir avec l’insouciance d’alors, explique-t-elle. La
   transformation du capitalisme en néolibéralisme crée des inégalités
   criantes avec une crise politique rampante dans les démocraties
   occidentales. » Au contraire, pour la philosophe Geneviève Fraisse,
   « parler de “vague” est une erreur historiographique grave qui continue
   à nous placer hors de l’histoire. Nous sommes dans une histoire en
   continu. Il a fallu deux cents ans pour que les femmes obtiennent les
   mêmes droits civils, politiques, économiques et familiaux que les
   hommes. Depuis le début du XXIe siècle, la question du corps
   reproducteur prédomine, avec les débats autour de la pilule, la PMA, la
   GPA, mais aussi des violences. Un champ s’ouvre dans lequel la loi
   n’est plus suffisante ».

   Pour cette nouvelle génération de militantes, les réseaux sociaux
   constituent un outil majeur. Ils permettent un afflux des témoignages,
   en ce moment sur le harcèlement sexuel avec #balancetonporc, mais aussi
   sur les violences obstétricales (#payetonutérus), celles dans le monde
   du travail (#payetarobe, pour les avocates) ou plus largement sur le
   harcèlement sexiste dans l’espace public (#payetaschneck). « Cet effet
   boule de neige est salutaire, analyse la journaliste et militante
   Rokhaya Diallo. Elle brise le sentiment d’isolement et donne du crédit
   à la parole des victimes. » Internet est un formidable outil pour
   contourner les médias traditionnels, où la place des femmes est encore
   réduite à la portion congrue. « La situation dans le secteur de la
   presse est catastrophique, dénonce la journaliste Lauren Bastide,
   porte-parole du collectif Prenons la Une. La précarité touche
   principalement les femmes et seules 36 % sont rédactrices en chef. Tout
   cela rend le terrain très favorable aux agressions sexuelles. » En
   termes de contenu, « les femmes représentent à peine un quart du temps
   de parole », comptabilise la journaliste. Dans la foulée de cette
   nouvelle génération de féministes, se créent donc des médias
   alternatifs, podcast radio, newsletters (Quoi de meuf, les Glorieuses),
   magazines… Causette a été le premier à voir le jour, il y a huit ans.
   « On voulait simplement arrêter d’être prises pour des quiches par les
   “féminins”, se souvient Iris Deroeux, rédactrice en chef du mensuel
   (qui lance cette semaine un appel aux dons). On s’est très rapidement
   retrouvées submergées par cette troisième vague, avec des nanas partout
   en France qui nous parlaient de violences sexuelles et de
   harcèlement. » Pour Lauren Bastide, ces « nouveaux espaces de parole
   permettent de se libérer des contraintes patriarcales ». Ancienne
   journaliste à Elle et au Grand Journal de Canal Plus, elle a créé, en
   décembre 2016, un podcast d’entretiens avec des femmes, La Poudre, pour
   « écouter les femmes sans les interrompre, ni parler de leur
   apparence ».

   Forcément, dans un mouvement aussi divers, les clivages sont nombreux :
   l’allaitement, le voile, la non-mixité, l’intersectionnalité, la GPA
   font partie des sujets qui divisent. « Comment ne pourrait-il pas y
   avoir débat face à des questions de civilisation aussi complexes ?
   interroge Christine Bard. Les féministes ont toujours été divisées,
   elles ne le sont pas plus qu’avant ! Cette troisième vague est marquée
   par la place donnée aux féminismes particuliers comme l’afroféminisme,
   le féminisme lesbien ou musulman. » « On assiste à l’émergence d’un
   féminisme inclusif qui intègre les particularismes, confirme Rokhaya
   Diallo. La parole féministe a longtemps été occupée par des bourgeoises
   blanches, ces dernières années, les réseaux sociaux ont permis à
   d’autres voix d’exister. » En témoigne l’engouement pour le
   documentaire autofinancé d’Amandine Gay, actuellement en salles, Ouvrir
   la voix, sur les difficultés d’être femme et noire aujourd’hui en
   France.

« Les féministes ne sont pas plus divisées qu’avant ! »

   Pour Christine Bard, cette troisième vague est aussi « marquée par les
   actions d’éclat, avec des groupes comme La Barbe et les Femen ». Le 10
   octobre, des activistes masquées ont coloré quinze fontaines
   parisiennes en rouge et affiché comme slogan « Des tampons sains pour
   nos vagins ». « Nous voulons dénoncer le tabou des règles, l’absence de
   recherche sur l’endométriose et réclamer la transparence sur les
   tampons et les serviettes », explique Anna (1), activiste d’Insomnia.
   « Le tabou des règles est un instrument de domination très important,
   confirme Élise Thiébaut, qui sort le 2 novembre son deuxième livre sur
   le sujet (les Règles, quelle aventure !, éditions La ville brûle).
   Quand on est potentiellement impure une semaine par mois pendant
   quarante ans, ça affecte directement notre envie d’émancipation ! »

   Mais, historiennes et militantes rappellent à juste titre que ces
   luttes n’ont rien de nouveau. « Les féministes de la première vague se
   préoccupaient déjà de leurs conditions d’accouchement ! » rappelle
   Christine Bard. « Si vous prenez la presse féministe des années 1970,
   vous trouvez plein d’articles de dénonciation du corps médical.
   Simplement, on n’appelait pas ça “violences obstéricales” », sourit
   Éliane Viennot. L’activisme non plus n’est pas né avec la génération Y.
   « L’inventivité et la radicalité de certains groupes aujourd’hui valent
   ce qu’on faisait à cette époque », rappelle cette ancienne militante du
   MLAC (Mouvement pour la liberté de l’avortement et la contraception).
   Idem pour la question du langage non sexiste, qui rappelle, selon
   l’historienne, « les numéros des Cahiers du Grif “Parlez-vous
   française ?”, en 1976, et les grandes heures des luttes pour “Madame la
   ministre” ». Un thème qui réapparaît aujourd’hui avec le débat sur
   l’écriture inclusive. « La première étape de cette lutte, qui prônait
   l’usage du féminin dans les noms de métiers prestigieux, est en voie
   d’être gagnée. Aujourd’hui, nous sommes dans la deuxième phase qui
   consiste à arrêter les énoncés prétendument neutres (qui sont en fait
   au masculin) pour parler d’un groupe mixte : les étudiants, les
   Français… Les femmes doivent être aussi visibles que les hommes, à
   l’Assemblée comme dans la langue ! »

   Si le mouvement est aussi massif, c’est aussi parce que les attaques
   sont nombreuses. « Le féminisme actuel se fonde sur des logiques
   défensives face à des droits qui régressent, ce qui est plutôt
   inquiétant, souligne Christine Bard. Il fait face à une nouvelle
   génération militante très réactionnaire, née au moment du mariage pour
   tous, qui reste hostile à l’avortement et à la contraception, et dont
   les idées séduisent une partie de la population. Quant au gouvernement,
   il a réduit de 40 % les subventions des associations féministes et
   aucune n’a été reçue par la secrétaire d’État… Donc, le féminisme
   actuel est loin d’être triomphant… » Et l’historienne de conclure :
   « La dénonciation actuelle est formidable, mais il y aura un retour de
   bâton. La recomposition de la domination masculine se fait toujours
   très rapidement… »
   (1) Éditions la Découverte, 16 euros, 2017. (2)
   marieaccouchela.blog.lemonde.fr (3) Le prénom a été modifié.

   Un producteur  canadIen  accusé  à son tour
   M6 a suspendu, jeudi, la diffusion de la 12e saison de la France a un
   incroyable talent, qui devait commencer dans une semaine, à la suite
   d’allégations de harcèlement et d’agression sexuelle visant le
   producteur canadien Gilbert Rozon, pilier du jury de l’émission. « La
   diffusion est suspendue mais elle reprendra ultérieurement », assure
   toutefois la chaîne. Selon Radio-Canada, le fondateur du festival Juste
   pour rire est visé par une enquête de la police de Montréal pour une
   agression sexuelle qui se serait produite à Paris en 1994.

   Plus d'articles sur les sujets qui vous intéressent :
   harcèlement sexuelviolences faites aux femmesFéminisme

   Édition
   du Jeudi 29 Décembre
   J'achète
   Je m'abonne

   Édition
   du Jeudi 22 Décembre
   J'achète
   Je m'abonne
   Les articles les plus lus
   Ce que nous prépare Emmanuel Macron pour 2023
   Macron II, un début de quinquennat en cinq promesses non tenues
   Le Tesa, cet outil de précarité agricole
   Inaction climatique : l’État en récidive

   Partager
     *
     *
     *
     *

     * Je m'abonne

   Nos rubriques
     * Politique
     * Société
     * Social-Eco
     * Culture et savoir
     * Sports
     * Monde
     * Planète
     * Médias
     * En débat
     * Vos droits
     * Science

   Nos thèmes
     * Vidéos
     * Les Blogs et Chroniques
     * Les Lettres Françaises

   Nos services
     * La Fête de l'Humanité
     * Les voyages de l'Humanité
     * Annonces légales
     * Les offres d'emploi
     * Vacances

     * Facebook
     * Twitter
     * youtube

   Nos applications mobiles
     * Sur Google Play
     * Sur l'App Store

     * Mentions légales
     * Comediance - Régie publicitaire
     * Où acheter nos titres ?
     * Contacts
     * C.G.U.
     * Cookies
     * Historique
     * RSS

     * À la une
     * Partager
     * Journal
     * S'abonner

   [hit.xiti?col=1&amp;from=p&amp;s=484057&amp;s2=28&amp;p=Societe%3A%3Afe
   minisme_nouvelle_generation_644139]
