   #next alternate alternate next

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-T8RHFT3

   明治大学の教授陣が社会のあらゆるテーマと向き合う、大学独自の情報発信サイト

   Meiji.net 探していた、答えがある。
     * ニュースレター登録
     * 企業・メディア・報道関係の方々へ
     * Meiji.netとは
     * English

     * 特集
     * 研究紹介アニメ
     * リレーコラム
     * ビジネス
     * 社会・ライフ
     * 国際
     * IT・科学
     * キャリア・教育
     *

   ____________________ 検　索

   学部で検索
     * 法
     * 商
     * 政経
     * 文
     * 理工
     * 農
     * 経営
     * 情コミ
     * 国際日本
     * 総合数理
     * 大学院
     * 研究・知財戦略機構
     * 国際連携機構

     * トップ　＞　
     * 社会・ライフ　＞　
     * ポストフェミニズムと言い切って良いの？

     * 2022年10月19日
     * 社会・ライフ

ポストフェミニズムと言い切って良いの？

   大澤 舞 大澤 舞　明治大学　理工学部 専任講師
     * Facebook
     * Twitter
     * はてなブックマーク
     * linkedin
     * note

   >>英語版はこちら(English)
   最近、フェミニズムについて、怖いというイメージをもつ若い女性が増えています。そこには、フェミニズムについての正しい知識が不足していることがあり
   ます。ポストフェミニズムと言われるいまだからこそ、フェミニズムについてあらためて知る必要があるのではないでしょうか。

長い歴史があるフェミニズム

   大澤 舞
   　多くの人が、フェミニズムとか、ジェンダーという言葉を聞いたことがあると思います。でも、それを正しく理解している人は少ないのではないでしょうか
   。

   　まず、フェミニズムの流れ、歴史を振り返ってみましょう。フェミニズムには、大きく分けて3つの波があります。

   　第一波フェミニズムは、主に法制度上の男女平等を求める活動で、古くは18世紀末のフランスに遡りますが、女性の参政権や財産権を求める活動は19世
   紀中頃からヨーロッパなどで盛んになります。

   　第二波フェミニズムは第二次世界大戦後の1950～60年代にかけて、ヨーロッパやアメリカでの公民権運動などとともに始まった女性解放運動です。雇
   用の男女機会均等をはじめ、性差別の是正や中絶の合法化を求める活動として盛り上がります。

   　つまり、フェミニズムとは、そもそも、社会に男女不平等や女性を抑圧する構造があるからこそ起きたムーヴメントです。こうした活動を通して、女性は、
   参政権や財産権、また、大学などの高等教育を受ける機会を獲得していったのです。

   　しかし、1980年代後半から1990年代にかけて、第三波フェミニズムが起こります。これは、それまでの「集団」的な社会改革から「個人」に目を向
   け、第二波を引き継ぎつつも、多様性やインターセクショナリティの重要性を強調しました。

   　そして近年、しばしば目にするのが「ポストフェミニズム」という言葉です。1980年代以降の新自由主義（ネオリベラリズム）との連続性があり、競争
   社会のなかで女性個人の立身出世に重きが置かれています。日本では1986年に男女雇用機会均等法が施行され、一応の権利や平等は達成されたという意識
   が1980年代から90年代にかけて広がり始め、現在にまで至っています。

   　いま、日本では、もちろん、女性に参政権はありますし、財産権もあります。多くの女性が大学に進学もしています。こうした状況はフェミニズムの活動を
   通して得られた歴史があることを、まず知っておいてほしいと思います。

   　その上で、かつてのフェミニズムの活動が一応の成果を上げた大きな要因のひとつに、女性たちの連帯があったことも知っておくべきでしょう。彼女たちは
   シスターフッドを形成し、連帯することで、男性社会に女性の権利や平等を打ち立ててきたと言えます。
     * 1
     * 2
     * 3
     * a

   ことばによるバイアスに気がつく方法とは

   コロナ・パンデミックの知見は社会にとって貴重な財産になる
     * Facebook
     * Twitter
     * はてなブックマーク
     * linkedin
     * note

   ニュースレター登録

こんな記事も読まれています

   建築シミュレーションで安心と快適を見える化する

   2021.3.3

建築シミュレーションで安心と快適…

     * 樋山 恭助

   地球の姿とその進化を知ると、人類の進むべき方向がよりよく見えてくる

   2021.4.7

地球の姿とその進化を知ると、人類…

     * 新名 良介

   「伝統知」には、サステイナブルな環境をつくる知恵がある

   2022.2.18

「伝統知」には、サステイナブルな…

     * 川島 範久

   木賃アパートには、未来社会を構築するヒントがある

   2022.5.11

木賃アパートには、未来社会を構築…

     * 連 勇太朗

社会・ライフの関連記事

   ジェンダー格差の改善を阻むものとは

   2022.12.14

ジェンダー格差の改善を阻むものとは

     * 明治大学 情報コミュニケーション学部 准教授
     * 脇本 竜太郎

   パンデミックによって質屋の機能が見直された！？

   2022.11.30

パンデミックによって質屋の機能が見直された！？

     * 明治大学　商学部 専任講師
     * 井上 達樹

   食べることで太らないようにする方法が見つかりそう

   2022.11.9

食べることで太らないようにする方法が見つかりそう

     * 明治大学　農学部 専任講師
     * 金子 賢太朗

   コロナ・パンデミックの知見は社会にとって貴重な財産になる

   2022.11.2

コロナ・パンデミックの知見は社会にとって貴重な財産になる

     * 明治大学　政治経済学部 准教授
     * 盛本 圭一

   ことばによるバイアスに気がつく方法とは

   2022.9.28

ことばによるバイアスに気がつく方法とは

     * 明治大学 法学部 教授
     * 堀田 秀吾

     * ニュースレター登録

新着記事

   2022.12.23

   “We-mode” で活性化する脳

   2022.12.22

   都市と地方をかきまぜる 新しい日本のライフスタイルを切り拓く「関係人口」とは？

   2022.12.22

   無限にある書物の中から人生のワクワクを見つけよう

   2022.12.21

   文学散歩のおもしろさ

   2022.12.15

   スムーズな思考に役立つ、「型」を身に付けよう

人気記事ランキング

   1

   2022.12.22

   都市と地方をかきまぜる 新しい日本のライフスタイルを切り拓く「関…

   2

   2020.04.01

   歴史を紐解くと見えてくる、台湾の親日の複雑な思い

   3

   2022.12.21

   文学散歩のおもしろさ

   4

   2017.10.04

   精神鑑定は犯人救済のために行うのではない

   5

   2020.11.11

   アメリカ・ファーストでは、国際経済の新たな秩序づくりはできない

連載記事

     * スマート社会
     * アイデアの泉
     * 40歳までに読んでおきたい本
     * 次世代リーダー

     * 執筆者一覧
     * Facebook

     * 特集
     * 研究紹介アニメ
     * ビジネス
     * 社会・ライフ
     * 国際
     * IT・科学
     * キャリア・教育
     * リレーコラム

     * 明治大学
     * 明治大学リバティアカデミー
     * MEIJI NOW

     * Meiji.netとは
     * プライバシーポリシー
     * 企業・メディア・報道関係の方々へ
     * ニュースレター登録

     * English

   Meiji.net


    © Meiji University, All rights reserved.

   page top
