   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Manifestation des Sud-Coréennes en 2018 lors de la journée
   International Women's Day.
   Manifestation des Sud-Coréennes en 2018 lors de la journée
   International Women's Day. ©AFP - JUNG YEON-JE Manifestation des
   Sud-Coréennes en 2018 lors de la journée International Women's Day.
   ©AFP - JUNG YEON-JE
   (BUTTON)

"Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée du Sud

   Mardi 9 août 2022
   (BUTTON) Écouter (4 min) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Manifestation des Sud-Coréennes en 2018 lors de la journée
   International Women's Day. ©AFP - JUNG YEON-JE
   Publicité
   Publicité
   Publicité
   Le reportage de la rédaction Le reportage de la rédaction
   Provenant du podcast Le Reportage de la Rédaction
   (BUTTON) Contacter Contacter l'émission
   (BUTTON)

Depuis quelques années, le mouvement féministe s'ancre dans la société
sud-coréenne. La cause féministe affronte une vague d'opposition en pleine
expansion. Que ce soit sur Internet, dans les rues, dans les sphères
politiques, la parole "musclée" des masculinistes gagne du terrain.

   En Corée du Sud, près de 60 % de jeunes hommes se déclarent fortement
   opposés au féminisme. Un chiffre qui va à l'encontre de l'image de
   modernité du pays. Alors que depuis quelques années et particulièrement
   depuis 2015 le mouvement féministe s’ancre dans la société et le
   paysage politique de la Corée du Sud, la cause féministe affronte aussi
   une vague d’opposition en pleine expansion. Que ce soit sur internet,
   dans les rues, dans les sphères politiques ou économiques, la parole
   des "masculinistes" gagne du terrain en Corée du Sud. Reportage à Séoul
   de Nicolas Rocca.

   "Le féminisme est une maladie mentale !", scandent en boucle une
   trentaine d'hommes à l'égard de militantes féministes venues demander
   le droit d'avorter. Cette scène se déroule à Séoul l'hiver dernier, en
   plein débat sur la légalisation de l'IVG, une pratique désormais
   décriminalisée en Corée du Sud.
   Publicité

"Elles ne font pas leur part du travail, mais elles demandent des droits"

   Les deux camps se font face, mais ce n'est pas que l'avortement que
   rejettent les hommes qui ont organisé cette contre manifestation.  "Les
   femmes ne remplissent pas leurs devoirs, explique un manifestant
   masculiniste. Elles ne font pas leur part du travail, mais elles
   demandent des droits. En plus de tout cela, les féministes détestent
   les hommes et c'est pour ça que je pense que le féminisme est un
   cancer."

   Cette trentaine d'hommes crie et manifeste très bruyamment en tenant
   des propos violents. En leur faisant remarquer, la réponse fuse, ce
   n'est pas leur faute :

     Ce sont les femmes qui ont commencé le combat, qui ont souhaité
     commencer cette guerre. Elles ont dit qu'elles appelaient à
     poignarder leurs pères. C'est elles qui ont débuté avec ce discours
     de haine. Je ne déteste pas toutes les femmes. Évidemment, je
     déteste les féministes radicales.

   En savoir plus : Les combattantes

"Je veux briser les théories folles des féministes"

   Ce jeune homme d'une vingtaine d'années, lunettes carrées sur le
   visage, regarde avec admiration les leaders de cette contre
   manifestation. Parmi eux, deux YouTubeurs qui invectivent les
   féministes depuis un bus à la sono assourdissante. L'un d'entre eux,
   Wangja - le prince - est vêtu d'une longue perruque blonde sur la tête
   et d'une petite jupe rouge explique : "Pourquoi je suis habillé en
   femme ? Parce que je veux briser les théories folles des féministes.
   Elles critiquent lorsqu'une belle femme, une célébrité s'habille de
   manière légère en disant que c'est de la sexualisation du corps de la
   femme. Mais quand c'est une femme laide, elle trouve ça génial. Elle
   trouve ça super cool. Je pense que c'est de la merde, alors je
   m'habille en femme et je suis plus jolie quand même que les féministes.
   Je suis là, je me sacrifie pour avoir plus d'attention de la part des
   médias et nous allons les contre attaquer à plus grande échelle. Vous
   allez voir."

Des appels au meurtre sur les réseaux sociaux

   Quelques mois plus tard, la promesse a été tenue. Ce YouTubeur
   rassemble près de 400 000 abonnés sur sa chaîne intitulée "Solidarité
   masculine". Dans ses vidéos, il insulte mais menace aussi directement
   les féministes pour gagner en popularité : "Bonjour, j'ai entendu qu'il
   y aurait des putains de féministes là bas. Tu connais les féministes?
   Tu ne connais pas. Ce sont des misandres. Elle déteste les hommes. Ce
   n'est pas grave. Si tu ne les connais pas, c'est parce que je vais
   toutes les tuer."

   Face à cette déferlante de haine, certaines femmes se sont rassemblées
   dans un mouvement appelé Haeil, la vague en français. Rencontre avec
   Kim Ju-hee, l'une des fondatrices :

     Mon numéro de téléphone a été publié en ligne et je reçois des
     appels constamment. Sur les quatre derniers jours, on parle d'une
     vingtaine d'appels menaçants. Les gens disent en ligne :  "En voyant
     sa tête je comprends parfaitement pourquoi elle est féministe." Je
     suis harcelée en ligne sur tous mes réseaux sociaux.

   À lire : De la IIIe République à #MeToo : la fabrique du mot
   "féministe"

   Comment expliquer cette haine profonde du féminisme chez les jeunes Sud
   Coréens ? Une professeure de philosophie à l'Université de Sejong tente
   de donner des pistes de réflexion. "Pour le moment, les jeunes Coréens
   se sentent incompétents, incapables de monter en haut de la société,
   explique-t-elle. Ils pensent qu'ils sont voués à être célibataires et à
   rester dans une situation instable. Pas de travail, pas de perspectives
   d'avenir, sans repères. Ils se sentent menacés ou affaiblis par les
   anciens statuts masculins."

   Une sensation de perte du privilège masculin qui est loin de se
   ressentir dans les faits. En 2020, l'écart de salaires entre hommes et
   femmes était de 32 % en Corée du Sud, ce qui en faisait le pays le
   moins bien classé de l'OCDE dans le domaine.

   Rediffusion de l'émission du 5 octobre 2021
     * Société
     * Monde
     * Asie
     * Corée du Sud
     * Féminisme

   L'équipe
     * Nicolas Rocca
       Journaliste

   Épisodes précédents
   Voir tout
   (BUTTON)
     * A l'institut Imagine, pôle de recherche sur les maladies
       génétiques.
       (BUTTON) Écouter 5 min
       Le Reportage de la Rédaction
       Institut Imagine : guérir les maladies rares
       8 août 2022
     * Capture d'écran de “Dépose ta plainte”, en ligne depuis le 15
       avril, qui propose notamment d’aider à qualifier une plainte ou à
       trouver le procureur compétent.
       (BUTTON) Écouter 4 min
       Le Reportage de la Rédaction
       "deposetaplainte.fr" : déposer plainte en ligne pour violences
       sexuelles et sexistes
       4 août 2022
     * Le Théâtre régional des Pays de la Loire joue chaque soir dans un
       village de la région pendant l'été
       (BUTTON) Écouter 4 min
       Le Reportage de la Rédaction
       "Tournée des villages" : quand le théâtre part en itinérance à la
       campagne
       3 août 2022
     * Derrière le parc à charbon, la chaudière (tour carrée), la tour
       réfrigérante (évasée) et la longue cheminée d'où sortira une fumée
       blanche contenant du CO2
       (BUTTON) Écouter 5 min
       Le Reportage de la Rédaction
       Le difficile redémarrage de la centrale à charbon de Saint-Avold
       2 août 2022
     * "Devenez riches ou partez", message dénonçant la hausse des prix de
       l'immobilier sur la jetée du port du Rosmeur, à Douarnenez., le 8
       juillet 2021.
       (BUTTON) Écouter 4 min
       Le Reportage de la Rédaction
       En Bretagne, alerte aux logements secondaires et de courte durée
       1 août 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Le Reportage de la Rédaction
     * "Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée
       du Sud

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
