   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KZQ8V96

   本文へ移動
   English Articles
   -
   検索
   設定
   ﻿
     * 新型コロナ
     * 東京
          + 東京ニュース
          + TOKYO発
          + メトロポリタン＋
          + ぐるり東京
     * 首都圏
          + 神奈川
          + 千葉
          + 埼玉
          + 茨城
          + 栃木
          + 群馬
          + 静岡
     * 社会
          + 科学
     * 政治
     * 経済
          + 東京けいざい
     * 国際
     * スポーツ
          + サッカーW杯カタール大会
          + みんなのスポーツ
     * ライフ
          + 子育て「東京すくすく」
          + シニア・介護
          + 健康
          + ライフスタイル
          + 教育
     * 文化･芸能
          + 文化
          + 芸能
          + 伝統芸能
          + 囲碁将棋
          + 本
     * 社説･コラム
          + 社説
          + 筆洗
          + 私説･論説室から
          + 記者たちの胸ポケット
          + ぎろんの森
     * イベント
          + 美術
          + 舞踊･芸能
          + スポーツ
          + 教養･趣味
          + 事業案内
          + 電子版から

     *

フェミニズムの過去・現在・未来

   2020年9月7日 07時40分
   　性被害を告発する＃ＭｅＴｏｏ（ミートゥー）運動をきっかけに、フェミニズムが注目されている。女性差別の撤廃と男女平等、女性の解放と自由を訴えて
   きたフェミニズムの過去と現在、そして未来は。

   ＜フェミニズム＞　広辞苑は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」と定義。
   第１波は１９世紀末から２０世紀初頭に始まり、女性の参政権獲得などを求めた。１９６０年代から７０年代の第２波では、より広く女性の解放を目指し、ウ
   ーマンリブ運動が起こった。近年の＃ＫｕＴｏｏ（クートゥー）運動は、女性が職場でハイヒールやパンプスを履くよう強いられていることに抗議。

◆「かくあるべし」捨てる　鍼灸（しんきゅう）院れらはるせ主宰・田中美津さん

   写真・松本路子

   写真・松本路子
   　＃ＭｅＴｏｏ運動が二〇一七年ごろ盛り上がった時に感じたのは、ウーマンリブは四十五年前に展開されたＭｅＴｏｏだった、ということです。
   　性的虐待やセクハラに女たちが個々に抗議の声を上げたＭｅＴｏｏ。リブも「嫌な男からお尻を触られたくない」という個人的な怒りから始まりました。こ
   れって女たちに共通する怒りだったから、即運動の大義となった。しかし、集まってＭｅＴｏｏしてると、触られたくないと同時に、好きな男が触りたいと思
   うお尻が欲しいという欲望が、自分たちにあることに気がついたのです。
   　大義だけならスッキリ主張できるが、大義と欲望は同じぐらい大事というところに立つと、どうしても矛盾や葛藤が生じて、「取り乱す」自分がいる。でも
   、それこそが「生きる」ということなんだと。
   　例えば、電話が鳴ると、近くに夫がいるのに小走りに駆けて受話器を取ってしまう「私」がいる。自由とは「自分以外の何者にもなりたくない」という思い
   です。他者（男性）から見た好ましい女＝小走りの自分を生きるということは、自分であって自分でない、言ってみれば「どこにもいない女」を生きるという
   こと。そんな空虚な私はゴメンだと反旗を翻したのに、小走りをやめて、常に毅然（きぜん）とした女として振るまうとしたら、それもまた「どこにもいない
   女」を生きることになってしまう。
   　何世紀にもわたる「女かく生きるべし」の抑圧は、それほど私たちの中に血肉化されている。そんな私たちが、自分以外の何者にもなりたくなくて始めたリ
   ブ運動なんだから、「女らしくしろ」の抑圧は右足で蹴っ飛ばし、「目覚めた女は毅然と生きるべし」という他人の期待やまなざしも左足で蹴っ飛ばして、右
   でも左でもない、真ん中を生きる。それこそが「ここに居る女」として生きることではないのか。そう私たちは考えました。
   　女性解放というけれど、まず自由になるべきは私自身。最初はだれでも一人です。孤独の中で自分の問題と向き合い、その痛みと真向（まむ）かう。そして
   そういう自分を言葉化するところから、「私」のフェミニズムが始まるのです。そんなフェミニズムを生きながら、「取り乱し」つつ力を合わせ、より生きや
   すい社会を目指したいですね。（聞き手・大森雅弥）

   ＜たなか・みつ＞　１９４３年、東京都生まれ。７０年代に日本のウーマンリブをけん引した。著書に『この星は、私の星じゃない』『いのちの女たちへ−と
   り乱しウーマン・リブ論』など。

◆ＳＮＳで社会運動へ　作家・山内マリコさん

   　サラリーマンだった父と専業主婦の母、兄が一人います。昭和の家族像そのものの安定した子ども時代でしたが、母はよく愚痴をこぼしていました。家事を
   手伝おうとしても、「これはお母さんの仕事だから」「あなたは好きなことをしなさい」。母はやりたくもないことをずっとやっているんだなと感じながら育
   ちました。
   　当時、母の愚痴は性格から来るものと思っていたんです。その見方が変わったのは、二十代後半。結婚をリアルに考えるようになってからです。
   　それまで明白な女性差別を感じたことはなく、自分が男子より劣るとも思ったことはなかった。進学でも、恋愛でも、自分の意思で動いてきました。でも、
   結婚となると別。料理の腕や気が利くことをアピールし、いかに自分が便利か、売り込むような形になる。みじめなもんだなぁと思いました。
   　このみじめさって何なんだろう？　そう考えるうちに、フェミニズムの本を読むようになりました。するとそれまでぼんやりしていた世界が、視力５・０並
   みにはっきり見えてきたんです。結婚によって、女性は自分の人生のハンドルを握れなくなり、助手席を割り当てられる。男性に付属する扱いになる。自分の
   やりたいことを我慢して、家事や子育てを押し付けられる。母の愚痴の正体はこれだったのかと、ようやく気付きました。個人的な不満と片付けられてしまう
   ものの奥に、女に生まれたことで主体的に生きられなかった、怒りや悔いがあった。
   　わたしは長いこと、母や、声を上げてきた女性たちの偉業や功績の上に、あぐらをかいていたわけです。なぜそんな大事なことを知らずにきたのかと思いま
   すが、わたしが十代のころは、普通の読者が手に取るような本では、フェミニズムにアクセスできなかった。女性学は、アカデミックな世界にいるエリートの
   ものだったのかもしれません。
   　最近はＳＮＳ（会員制交流サイト）で個々の女性が怒りやぼやきを発信、共有することで、フェミニズムにたどりついています。＃ＭｅＴｏｏ、＃ＫｕＴｏ
   ｏ、そして性暴力に抗議するフラワーデモなど、社会運動にも広がっています。
   　ここからさらに法律や制度を変えていければ。未来は明るいです。なにしろ伸びしろは、十分すぎるほどありますから。（聞き手・大森雅弥）

   ＜やまうち・まりこ＞　１９８０年、富山県生まれ。ゲストキュレーターを務めた展覧会が１９日から、富山県美術館で開催される。著書『あのこは貴族』が
   映画化され、来年公開予定。

◆男性主導　行き詰まる　社会学者・伊藤公雄さん

   　フェミニズムというと、一般的には「進んだ欧米、遅れた日本」といったイメージが強いと思います。でも、法律のレベル、女性の労働参加という点で見れ
   ば、一九七〇年前後、まさにフェミニズムが盛り上がった段階では「進んだ日本、遅れた欧米」だったのです。
   　七〇年当時の働く女性の割合を見ると、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の中で、日本はフィンランドに次いで二位でした。また、戦後の法改正によっ
   て家父長制は撤廃されました。結婚や離婚も比較的簡単にでき、経済的理由による中絶も合法化されていました。
   　欧米では、長く家父長制が法的に残っていました。例えば、フランスでは六五年まで、既婚女性の就業には夫の許可が必要でした。七〇年前後の欧米のフェ
   ミニズムが法改正のテーマに挙げたのは、離婚法と中絶法です。これは日本では当たり前の法的権利になっていました。
   　日本の問題は、七〇年代の女性の権利擁護の動きから取り残されたことです。多くの国が男女平等の労働条件と男女の家族的責任を守るための労働時間短縮
   に向かった時、日本では「男性の長時間労働、女性の家事・育児負担と子育て後の非正規労働」という仕組みが確立しました。この時期の経済成長にはそれが
   プラスに作用しました。
   　本当は、九〇年前後に少子高齢社会が見えてきた段階で、日本も男女共同参画に転換する必要がありました。しかし、七〇年代から八〇年代にかけての成功
   体験があったため、そこから抜け出せなかったのです。
   　今回の新型コロナウイルス対策では、女性リーダーの国がうまく対応したといわれています。男性リーダーの国の多くは失敗しました。男性リーダーは、目
   先の経済成長ばかり考え、人間の生命や身体、思いに配慮する力、ケアの視線を欠いていたのが最大の理由だと思います。
   　私は、フェミニズムの動きに呼応して、七〇年代後半から男性学・男性性研究の必要性を訴え続けてきました。人間の生活基盤をきちんと把握しようとせず
   、生産性と効率・利益優先の男性主導社会は行き詰まると考えたからです。持続可能な社会を目指すなら、男性主導でつくられてきた社会の仕組みをジェンダ
   ー平等の方向に転換する以外にないと思っています。
   　問われているのは、今や女性ではなく、男性なのです。（聞き手・越智俊至）

   ＜いとう・きみお＞　１９５１年、埼玉県生まれ。京都産業大教授。京都大・大阪大名誉教授。専門は文化社会学、ジェンダー論。『女性学・男性学　ジェン
   ダー論入門』（共著）など著書多数。

   関連キーワード
     * 考える広場

   ﻿
   おすすめ情報

考える広場の新着

   記事一覧
     * ＜考える広場＞トランプ・アゲインの世界は？
       　米中間選挙の結果を受け、二〇二四年の米大統領選に出馬することを、トランプ氏が表明した。トランプ氏が再...
       11月22日
     * ＜考える広場＞利休は今を生きているか？
       　信長や秀吉に仕え、茶の湯に革命を起こしたとされる千利休。茶道は現代では礼儀作法を身につける習い事のイ...
       11月8日
     * ＜考える広場＞日本は科学技術大国?
       　科学技術こそは工業資源が乏しい国の生きる道と信じ、走ってきた日本。日本製品は世界を席巻し、ノーベル賞...
       11月1日
     * ＜考える広場＞人権を脅かすAIのリスク　永井理・論説委員が聞く
       　欧米では人工知能（ＡＩ）に対する規制の動きが強まっている。先行する欧州に次いで、十月四日には米国がＡ...
       10月25日
     * ＜考える広場＞魚を食べ続けられるか?
       　かつて日本の食卓には魚が欠かせなかった。しかし、近年では魚離れが進み、消費量は減少傾向が続いている。...
       10月18日
     * ＜考える広場＞キューバ危機60年　その教訓は？
       　六十年前の十月、世界は核戦争勃発の瀬戸際にあった。キューバに核ミサイルを配備したソ連と、武力に訴えて...
       10月12日

   かわうそ君
   東京新聞

   購読・ためしよみ

   電子版 ログイン

   Ｗプラン［新聞＋電子版］

   購読　 電子版 ログイン
     __________________________________________________________________

ニュースランキング

   もっと見る
   3日間
   1週間
   1カ月
    1. ＜新型コロナ・20日＞東京都で7777人感染、6人死亡
       ＜新型コロナ・20日＞東京都で7777人感染、6人死亡
       東京ニュース
    2. ＜新型コロナ・21日＞東京都で新たに4619人感染、6人死亡
       ＜新型コロナ・21日＞東京都で新たに4619人感染、6人死亡
       東京ニュース
    3. ＜新型コロナ・22日＞東京都で新たに1万2758人感染、9人死亡 ＜新型コロナ・22日＞東京都で新たに1万2758人感染、9人死亡
       東京ニュース
    4. 認知症やALSなどの神経変性疾患　原因のタンパク質を特定
       認知症やALSなどの神経変性疾患　原因のタンパク質を特定
       科学
    5. 東京・北区長選に大沢樹生さんが出馬へ　「光GENJI」元メンバー、12月1日に正式表明予定
       東京・北区長選に大沢樹生さんが出馬へ　「光GENJI」元メンバー、12月1日に正式表明予定
       北区

    1. 「マイナカード＋公務員身分証」やめて！　身内の省庁が自ら「直訴」していた
       「マイナカード＋公務員身分証」やめて！　身内の省庁が自ら「直訴」していた
       政治
    2. ＜新型コロナ・20日＞東京都で7777人感染、6人死亡
       ＜新型コロナ・20日＞東京都で7777人感染、6人死亡
       東京ニュース
    3. ＜新型コロナ・21日＞東京都で新たに4619人感染、6人死亡
       ＜新型コロナ・21日＞東京都で新たに4619人感染、6人死亡
       東京ニュース
    4. 認知症やALSなどの神経変性疾患　原因のタンパク質を特定
       認知症やALSなどの神経変性疾患　原因のタンパク質を特定
       科学
    5. ＜新型コロナ・16日＞東京都で新たに1万114人感染、6人死亡
       ＜新型コロナ・16日＞東京都で新たに1万114人感染、6人死亡
       東京ニュース

    1. 「助けてくれ」「地獄だ」　ソウル・梨泰院の雑踏事故、151人死亡　ハロウィーン前に混雑　死者の多くは10～20代か
       「助けてくれ」「地獄だ」　ソウル・梨泰院の雑踏事故、151人死亡　ハロウィーン前に混雑　死者の多くは10～20代か
       国際
    2. 「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       「やましい印象与えた時点で失敗」なぜか非公開で進む「国葬の検証」　出席者まで徹底して隠す政府
       社会
    3. 日本人2人も犠牲、ソウル梨泰院の雑踏事故　ハロウィーンに10万人殺到も警官200人、幅3ｍの坂道に折り重なって…
       日本人2人も犠牲、ソウル梨泰院の雑踏事故　ハロウィーンに10万人殺到も警官200人、幅3ｍの坂道に折り重なって…
       国際
    4. インボイス制度導入で声優たちが悲鳴「2割強が廃業するかも」　＃私がSTOPインボイスの声をあげる理由
       インボイス制度導入で声優たちが悲鳴「2割強が廃業するかも」　＃私がSTOPインボイスの声をあげる理由
       社会
    5. 「辞めて当然」「遅すぎ」「自民にもがっかり」　山際大志郎氏に地元・川崎市民や宗教2世ら怒り
       「辞めて当然」「遅すぎ」「自民にもがっかり」　山際大志郎氏に地元・川崎市民や宗教2世ら怒り
       社会
     __________________________________________________________________

   東京すくすく
   STAND UP STUDENTS
   喫茶アネモネ２
   東京新聞キャラクター「チョウカンヌ」
   原発取材班
   中日BIZナビ
   グリーンエネルギー証書
   NIB・出前講座　～ビジネスに新聞を～

イベント・出版情報

     * ピカソとのその時代展
       ピカソとのその時代展
       まだ見たことのないピカソ36点が日本初公開。10/8から国立西洋美術館で
     * アーツ・アンド・クラフツとデザイン
       アーツ・アンド・クラフツとデザイン
       府中市美術館で9/23(金・祝）～12/4（日）に開催！
     * 兵馬俑と古代中国～秦漢文明の遺産～
       兵馬俑と古代中国～秦漢文明の遺産～
       始皇帝の最強軍団が来日！11/22～2/5まで上野の森美術館で開催。
     * 日比谷らくご俱楽部
       日比谷らくご俱楽部
       若手江戸落語家がユニットを組んで月替わりで登場し、テーマに沿った高座を展開。
     * ニュース深掘り講座　～オンラインで東京新聞・中日新聞　論説委員、記者が徹底解説～（2022年10月～12月開催）
       ニュース深掘り講座～オンライン～
       論説委員、記者がニュースを徹底解説。
       10/20、11/17、12/14、全3回
     * かんた＆かえで展 in かつしか
       かんた＆かえで展 in かつしか
       自閉症の10代兄妹アーティストのアートを葛飾区2会場で紹介。
     * みんなしあわせ。　兄妹アーティストＫＡＮＴＡ&ＫＡＥＤＥ
       ＜東京新聞の本＞
       みんなしあわせ。　兄妹アーティストＫＡＮＴＡ&ＫＡＥＤＥ
       輪島貫太&楓・母 著
     * 節約家計ノート2023
       ＜東京新聞の本＞
       節約家計ノート2023
       ファイナンシャルプランナー・節約アドバイザー　丸山晴美 監修
     * 江戸のヒット仕掛け人
       ＜東京新聞の本＞
       江戸のヒット仕掛け人
       檜山良昭 著

     * 知識ゼロからわかる！　そもそも民主主義ってなんですか？
       東京大学社会科学研究所教授・宇野重規 著
     * 漢字はコワくない　クイズ120問
       国語学者・早稲田大学教授・笹原宏之 著

PRイチオシ情報

     * 都電サポーターズ
       都電サポーターズ紹介ページ開設
       サポーターズの取り組みをはじめとして様々な角度から、魅力を発信します！
     * 笑和写真館
       いまこそ振り返りたい昭和の記憶
       昭和30～40年代の懐かしくほっこりできる写真館
     * 住まいと暮らし
       360度カメラで老後の住まい見学
       まずは気軽にWEB見学から。
       施設内を自由に見て暮らしをイメージ
     * シャンシャンが家にくる日
       シャンシャンが家にくる日
       動物園にいけなくても
       紙面をつなぎ合わせると…
     * 大学、どう決める？
       大学、どう決める？
       のびのびと、じっくりと。新たな大学との出会いはこちらから
     * こどもブックワールド
       こどもブックワールド
       新しい絵本との出会いはここから。絵本のプレゼントもあります
     * 東京メッセージボード T-Voice!
       東京メッセージボード T-Voice!
       T-Voice!がリニューアル！
       あなたの想いが新聞紙面に。
     * 豆料理コンテスト
       豆！豆！料理コンテスト
       自慢のアイデア豆料理がたくさん！
       レシピ集を公開中！
     * 映画試写会
       東京新聞 映画試写会
       気になるあの映画を一足早く。ご応募はこちらから
     * かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ
       かわさき・東京新聞ＴＯＤＡＹ
       川崎で発行しているフリーペーパー
       地域と暮らしの情報をお届けします！

        ぐるり東京 東京新聞ぐるりメルマガ申し込み

   「HEART & DESIGN FOR ALL」～誰もが暮らしやすい社会の実現へ～
   つながろうプロジェクト
   東京新聞オフィシャルショップ
   東京新聞フォトサービス
   思い出新聞
     * 大図解
     * 旅行
     * 記事データベース
     * スマートフォン向け情報サービス
     * 東京新聞フォーラム
     * トーチュウF1EXPRESS（有料サイト）

   スタイルの設定

   文字の大きさ
     * 小
     * 中
     * 大

   デバイスモード
     * PC
     * スマートフォン

   東京新聞から
     * 会社案内
     * 採用情報
     * 関連企業
     * 新聞購読申込
     * ウェブ広告掲載
     * 新聞広告掲載
     * 新聞折込
     * 東京新聞社会事業団
     * 東京新聞奨学会
     * 中日産業技術賞
     * 個人情報
     * 著作権
     * ご質問・お問い合わせ

   リンク
     * いっしょに読もう！新聞コンクール・NIE月間
     * デモクラTV 熟読！東京新聞
     * 新聞科学研究所
     * 47ニュース
     * 中日ドラゴンズ公式ファンクラブ

   サイトのご利用について
     * サイトポリシー
     * サイトマップ
     * 当サイトへのリンクについて

   Copyright © The Chunichi Shimbun, All Rights Reserved.

   IFRAME: //nspt.unitag.jp/f72a6f0012d9c3f7_4369.php
