   #alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WQWG44D

   MENU
   Ouest-France
   précédent
   (BUTTON) précédent
   Abonnez-vous
   Se connecter

   Podcasts
   Mes communes
   Météo
   Ouest-France
   #EtVous
   [1cf8f7dae05240aab79708affae13306-cadeau-v4-35x35.svg]
   Offrir Ouest-France Le Journal

   Ouest-France et Vous

     * Ouest-France vous répond
     * Ouest-France vous répond
     * Courrier des lecteurs
     * Débats
     * Vos Témoignages
     * Vos Témoignages
     * Coulisses de l'info
     *

   [ ]

   À lire fermer
     * Vous devez vous connecter pour afficher vos articles sauvegardés

   Abonnez-vous

   [ ]

   fermer MENU
   Podcasts
   Communes
   #EtVous
   Newsletters

   Image de la une

   Édition du 29 décembre 2022
   Je lis le journal
     * Actualité
          + Ouest-France et Vous
               o Actualités Ouest-France et Vous
               o Ouest-France Vous répond
               o Posez vos questions
               o Courrier des lecteurs
               o Nos débats
               o Appel à témoignage
               o Nos vies
               o Vos photos et messages
               o Les coulisses de l'info
     * Le Journal
     * Premium
     * Communes
     * Régions
     * Sport
     * VIDÉOS
     * Économie
     * Entreprises
     * Étudiant
     * Mer
     * OBSÈQUES
     * Annonces
     * Partenaires
     * Services
     * Programme TV
     * Loisirs
     * Événements
     * Codes Promo
     * Shopping
     * Ouest-France Communication
     * Rejoignez-nous

   En ce moment
     * Guerre en Ukraine
     * Covid-19
     * Ce qui change au 1er janvier
     * Crise énergétique

     * Accueil
     * Médias
     * Ouest-France
     * Courrier des lecteurs

Féminisme. « L’émancipation de toutes les femmes »

   « Être féministe, c’est agir pour une égalité réelle entre les femmes
   et les hommes. C’est mettre en lumière les mécanismes conscients et
   inconscients qui produisent des inégalités entre les sexes. »
   Le producteur Dominique Besnehard.
   Le producteur Dominique Besnehard. | EPA-EFE IAN LANGSDON, EPA-EFE
   (BUTTON) Voir en plein écran
   (BUTTON) fermer
     * Le producteur Dominique Besnehard. Le producteur Dominique
       Besnehard. | EPA-EFE IAN LANGSDON, EPA-EFE

   Ouest-France Publié le 21/11/2022 à 09h35

   Offrir le Journal
   Écouter
   (BUTTON) Lire plus tard
   (BUTTON) Partager
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)

   (BUTTON) Newsletter Parlons-en !

   Chaque samedi, un temps d'échange avec nos abonnés : réactions à
   l'actualité, commentaires, témoignages...

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Hélène et Jean-Charles (Finistère)

   « Dominique Besnehard est-il féministe ? Dominique Besnehard aime les
   actrices, les femmes talentueuses. Il a du respect envers de nombreuses
   artistes. Il dit être féministe ( Ouest-France du 4 novembre).
   Pourtant, il tombe dans les ressorts classiques des antiféministes.

   Être féministe, ce n’est pas juste aimer les femmes, ce n’est pas
   admirer une beauté féminine. Ce n’est pas être comme nostalgique d’une
   époque révolue où il y avait des “vraies stars”. Être féministe, c’est
   agir pour une égalité réelle entre les femmes et les hommes. C’est
   mettre en lumière les mécanismes conscients et inconscients qui
   produisent des inégalités entre les sexes. C’est vouloir l’émancipation
   de toutes les femmes. Dominique Besnehard ne semble pas avoir compris
   la complexité et la difficulté d’être féministe mais il se permet quand
   même de donner des leçons.

   Comme souvent, il y a la petite musique je suis féministe mais il y a
   plus grave ailleurs (pour lui le « soutien aux Iraniennes »). C’est
   détourner le regard pour éviter la remise en cause. Il est
   politiquement correct de dénoncer les violences que subissent les
   femmes iraniennes ; il l’est moins de constater que la virilité et ses
   possibles déviances sont encore bien présentes en France. Ce n’est pas
   lutte d’ici ou lutte d’ailleurs, c’est ici et ailleurs. Quelle
   légitimité a Dominique Besnehard pour orienter les luttes féministes ?

   Il reprend une ancienne polémique sur une proportion élevée d’hommes
   qui seraient des « prédateurs ». Par l’utilisation de ce terme, il
   clive volontairement et discrédite toute tentative d’aborder le sujet
   des auteurs des violences. Il enchaîne en affirmant que “Les femmes qui
   disent ça n’aiment pas les hommes”. Raccourci facile, il ne s’agit pas
   d’aimer les hommes ou pas. « Les femmes qui disent ça » aimeraient
   seulement que les hommes, au sens collectif du terme, prennent
   conscience qu’ils ont une place dominante dans la société.

   « C’est dommage qu’il n’y ait plus […] de Jeanne Moreau pour remettre
   de l’ordre dans tout ça ». Mais remettre de l’ordre dans quoi ? Entre
   un gentil féminisme qui doit rester à sa place et un méchant féminisme
   qui dénonce et qui dérange ? (...) »

     * Courrier des lecteurs
     * Cinéma
     * Féminisme

   (BUTTON) chevron_gauche (BUTTON) chevron_droite

   De nouvelles offres

   d'emploiaujoud’hui

   Recherchez un emploi parmi
   33 031 offres d'emploi
   (BUTTON) C'est par ici !
   ouestfrance -emplois.com
   logo App Store logo Google Play

   L’appli, l’info en temps réel !

   Suivez l'actualité qui vous intéresse en ajoutant vos villes et
   thématiques favorites.
   (BUTTON) Je télécharge

   En continu
     *
     *
     *
     *

     *
   17h21
       DIRECT. Lorient - Montpellier : Rapide ouverture du score de
       Savanier pour le MHSC
     *
   17h15
       Marseille. Un chat retrouve ses propriétaires huit ans après avoir
       disparu
     *
   17h11
       Mercato. OM : surprise, Mattéo Guendouzi pourrait quitter le club
       cet hiver
     *
   17h05
       Loin de Tinder et des sites de rencontres, ces amies aident les
       célibataires à enfin trouver l’amour
     *
   17h02
       Nouveau foyer de grippe aviaire dans la Manche : 39 volailles
       euthanasiées

   Ailleurs sur le Web Contenus Sponsorisés

   Offres d'emploi
   Avec ouestfrance-emploi.com

   Chargé d'Affaires Packaging (H/F)

   CDI - ARTUS INTERIM CDD CDI ALENCON

   Villaines-la-Juhel

   Voir l'offre

   Conducteur de Travaux GC H/F

   CDI - PP

   Ille-et-Vilaine

   Voir l'offre

   Commercial Terrain (h/f)

   CDI - ADECCO.FR

   Sainte-Gemmes-le-Robert

   Voir l'offre
   Rechercher un emploi

   Les tops articles sur : Courrier des lecteurs

   Prise de tension chez un médecin généraliste
   « La vérité sur ce que gagne un généraliste »
   21/02/2020

   Au Service des Urgences pédiatriques de l’Hopital Sud de Rennes.
   Hôpital. « Aidez-nous. Aidez les patients et les familles. »

   « Où est la magie de Noël quand votre enfant est hospitalisé en
   réanimation à trois cents kilomètres de chez vous ? Que vaut le cours
   du foie gras quand les pharmacies manquent des médicaments les plus
   basiques et essentiels ? Qu’importent les retards de train face aux
   heures de souffrance sur les brancards des services d’urgences saturés
   ? »
   23/12

   Une passagère embarque dans un TGV, en gare ferroviaire de Marseille
   Saint-Charles (Bouches-du-Rhône), le 14 décembre 2021. Photo
   d’illustration.
   Grève à la SNCF. « Casser le bonheur des gens ? »

   « Je sais bien que tous les agents ne sont pas là pour embêter les
   gens, mais il se trouve que c’est le cas. Je ne suis pas en colère
   contre la SNCF, mais contre les syndicats, qui prennent la population
   en otage. »
   27/12

   Le président ukrainien Volodymyr Zelensky s’adressant par
   visioconférence au Congrès américain, le 16 mars.
   Ukraine. « Zelensky ressemble plus à de Gaulle qu’à Pétain »
   09/11

   « Pourquoi ne pas donner son sang après 70 ans ? »
   17/01

   « Les 20 centimes de ristourne disparaissent et, incroyable mais vrai,
   le carburant devient moins cher. » Photo d’illustration.
   Consommation. « Arrêtons d’être des moutons ! »
   28/12

   Écrivez-nous
   25/01/2019

   (BUTTON) Voir plusVoir moins

   Nos partenaires [javascript]
     *
   Ces dix « infos tourisme » importantes de 2022 pour l'Europe
       Ces dix « infos tourisme » importantes de 2022 pour l'Europe
       [javascript] 09h24
     *
   Vivre sans chauffage cet hiver : 15 astuces pour vous réchauffer
       Vivre sans chauffage cet hiver : 15 astuces pour vous réchauffer
       [javascript] 09h22
     *
   Test de QI : Seulement 10 % ont réussi à trouver la bonne pièce du
       puzzle en 10 secondes Test de QI : Seulement 10 % ont réussi à
       trouver la bonne pièce du puzzle en 10 secondes
       [javascript] 09h21

   Newsletter Parlons-en !

   Chaque samedi, un temps d'échange avec nos abonnés : réactions à
   l'actualité, commentaires, témoignages...

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) OK

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

     * []
     * []

   Téléchargez gratuitement les applications

   logo App Store logo Google Play

   L’appli, l’info en temps réel !

   Suivez l'actualité qui vous intéresse en ajoutant vos villes et
   thématiques favorites.
   (BUTTON) Je télécharge

   Suivez-nous
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Newsletter Parlons-en !

   Merci de saisir votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) Ok

   Votre e-mail, avec votre consentement, est utilisé par Ouest-France
   pour recevoir notre newsletter. En savoir plus.

   Sites d'actualité
     * Ouest-France
     * Appli Android Ouest-France
     * Appli iOS Ouest-France
     * Courrier de l'Ouest
     * Presse Océan
     * Le Maine-libre
     * Autres sites du groupe

   Services
     * Services
     * Contactez-nous
     * Rejoignez-nous
     * Ouest-France Solidarité
     * Archives du site
     * Égalité professionnelle
     * Modifier mes choix de cookies

   Shopping
     * Code Promo Emma Matelas
     * Code Promo Deliveroo
     * Code Promo H&M
     * Code Promo Booking
     * Code Promo Boohoo
     * Code Promo Uber Eats
     * Comparateur
     * Guide d'achat
     * Soldes d'hiver
     * Bons Plans Cdiscount
     * Bons Plans Canal+

   Les applications mobiles du groupe SIPA Ouest-France disponibles en
   téléchargement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Qui sommes-nous ?
     * Tarifs de références
     * Charte utilisateur
     * Plan du site
     * Plan des élections
     * © Ouest-France

     * Logo Digital Ad Trust

   fermer

   []

   Téléchargez notre application
   (BUTTON) fermer
