   ﻿ #alternate alternate alternate alternate alternate alternate
   alternate

   Raccourcis:
   Aller directement au contenu (Alt 1) Aller directement à la navigation
   principale (Alt 2)

   Frankreich
   (BUTTON)

     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Mon Goethe.de
       Mon Goethe.de
          + Mes cours et mes examens
          + Deutsch für Dich
          + Mon Onleihe
          + Newsletter
          + Mon profil
          + Se connecter
          + Mes cours et mes examens
          + Deutsch für Dich
          + Mon Onleihe
          + Newsletter
          + Mon profil
          + Se déconnecter
       (BUTTON)
     * (BUTTON) Français fr
       Langue
          + Deutsch
          + Français
       (BUTTON)

   Chercher dans goethe.de/frankreich ____________________ (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Fermer

     * Accueil
     * Langue allemande (BUTTON)
       Langue allemande
       (BUTTON)
          + Cours d'allemand (BUTTON)
               o en France
               o en Allemagne
               o en ligne
          + Examens d'allemand
          + Enseigner l'allemand (BUTTON)
               o Formations pour enseignant·e·s d’allemand
               o Concept et matériel
               o Concours et manifestations
               o Conseil et service
          + Pratiquer l'allemand gratuitement
          + Notre engagement pour l'allemand (BUTTON)
               o Zukunftswerkstatt Europa
               o Projet « Grenzgänger »
               o Initiative « Écoles, collèges et lycées : partenaires de
                 l’avenir »
               o Alumniportal Deutschland
               o L’allemand, un atout professionnel
               o «ALL»ES
               o …Toutes les offres de la rubrique
               o « Europanetzwerk Deutsch »
          + Pourquoi apprendre l'allemand ? (BUTTON)
               o Arguments
               o Faits et chiffres
               o Matériel promotionnel
               o Témoignages « L’allemand, un plus »
     * Culture (BUTTON)
       Culture
       (BUTTON)
          + Dossier (BUTTON)
               o Work in Progress
               o Éducation : égalité des chances ?
               o Les 100 ans de Joseph Beuys
               o Les mots-dits ! - une chronique linguistique
               o La réunification fête ses 30 ans
               o Danachgedanken
               o …Toutes les offres de la rubrique
               o Développement durable
               o Next Library
               o Groupe du Mois
               o Vues d'ici et d'ailleurs
               o En route avec Rahel
               o La BD allemande
               o L’Europe – et maintenant ?
               o Industries culturelles et créatives
               o Il était une fois... la crise
               o 100 ans de Bauhaus
               o #Habitable
               o Le féminisme aujourd’hui
          + Projets (BUTTON)
               o Become an influencer for ecological change!
               o Cuisines d'Europe Marseille avec Ivana Sajko
               o Manifesta 13 Marseille 2020
               o Margret Hoppe - Südwall
               o Vidéolitté
               o Audiolitté
               o …Toutes les offres de la rubrique
               o Underdox
               o AZ - Aller & Zurück
               o Oh my Goethe!
               o Freiraum
               o Le Prix Nerval-Goethe
               o Transfert Théâtral (TT)
               o Short Export
               o Visite à domicile
          + Service (BUTTON)
               o Goethe on Demand
               o « Onleihe » : la bibliothèque numérique
               o Littérature contemporaine
               o Littérature pour juniors & Cie
               o Bande dessinée
               o Aide à la traduction
               o …Toutes les offres de la rubrique
               o Les archives du film
               o Études en Allemagne
               o Publications
               o Services pour bibliothécaires
     * Calendrier
     * Qui sommes nous ? (BUTTON)
       Qui sommes nous ?
       Le Goethe-Institut est l’institut culturel de la République
       fédérale d’Allemagne actif au niveau mondial. Nous promouvons la
       connaissance de la langue allemande à l’étranger et entretenons des
       collaborations culturelles internationales.
       (BUTTON)
          + Missions et objectifs
          + Presse
          + Carrière
          + Partenaires et sponsors
     * Nos instituts (BUTTON)
       Nos instituts
       (BUTTON)
          + Bordeaux (BUTTON)
               o Cours d’allemand
               o Examens d'allemand
               o Calendrier
               o Bibliothèque
               o Qui sommes-nous ?
          + Lille (BUTTON)
               o Cours d’allemand
               o Examens d'allemand
               o Calendrier
               o Qui sommes-nous ?
          + Lyon (BUTTON)
               o Cours d'allemand
               o Examens d'allemand
               o Calendrier
               o Bibliothèque
               o Qui sommes-nous ?
          + Marseille (BUTTON)
               o Calendrier
               o Qui sommes-nous ?
          + Nancy (BUTTON)
               o Cours d'allemand
               o Examens d'allemand
               o Bibliothèque
               o Calendrier
               o Location de salles
               o Qui sommes-nous ?
          + Paris (BUTTON)
               o Cours d'allemand
               o Examens d'allemand
               o Calendrier
               o Bibliothèque
               o Qui sommes-nous ?
               o Service
          + Strasbourg (BUTTON)
               o Calendrier
               o Service
               o Qui sommes-nous ?
          + Toulouse (BUTTON)
               o Cours d'allemand
               o Examens d'allemand
               o Calendrier
               o Bibliothèque
               o Qui sommes-nous ?
          + Partenaires (BUTTON)
               o Maisons de l'Allemagne
               o Centres d'examens

   (BUTTON)

   Sie befinden sich hier:
    1. Accueil
    2. Culture
    3. Dossier
    4. Le féminisme aujourd’hui

Le féminisme aujourd’hui

   Quels sont les sujets les plus importants qui préoccupent les femmes
   aujourd’hui? Qu’est-ce qui les motive ? Et que reste-t-il à faire ?
   Nous identifions les tendances du féminisme en France, en Allemagne et
   en Europe.
   Féminisme princesse empowerment Photo : irina_levitskaya © fotolia.com
   Filles Rock Féminisme Aujourd'hui Allemagne Egalité des droits Photo :
   irina_levitskaya © fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Femmes d'affaires Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Image d'une femme avec masque Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
   Une piétonne à Barcelone Photo (détail) : Albert Gea © picture alliance
   / REUTERS

Égalité des sexes
Créer des villes féministes

   Les villes regorgent de solutions pour améliorer la vie des femmes.
   Dans la réalité pourtant, l’aménagement des espaces urbains se calque
   souvent sur le quotidien des hommes, au détriment des besoins et des
   habitudes des femmes. Mais à quoi ressemble une ville féministe ?
   Illustration représentant des personnes qui manifestent Illustration: ©
   Marlen Hacker

Féminisme et langue
Quelle place pour le féminin dans la langue ?

   Tout comme la langue française, la langue allemande passe pour une
   langue dominée par le masculin. Pour cette raison, on a assisté ces
   dernières années à de nombreuses tentatives, des deux côtés du Rhin,
   pour résoudre le problème. C’est ainsi que depuis quelque temps la
   guerre des sexes fait rage.
     __________________________________________________________________

Auto-test : quelle part de féminisme se cache en moi ?

   [alle983_491.jpg]
   Pendant longtemps, le féminisme en Allemagne se résumait à : « quelle
   horreur ! » et le seul mot de féminisme entraînait de la peur et du
   rejet. Mais les temps ont changé : les t-shirts issus de toutes les
   grandes chaînes d’habillement arborent des slogans féministes. C’est
   donc le bon moment pour se tester soi-même : au-delà des modes qui ont
   la vie brève, est-ce que des convictions féministes pourraient
   s’enraciner dans ma vie ? Quelle part de féminisme y a-t-il en moi ?
   Découvre-le en cliquant sur [Début]. C’est parti !
   1. En 2017 en Allemagne, la parité homme-femme ...
   (*)
   a été certes largement garantie au niveau de la loi, mais la réalité
   est souvent bien différente.
   ( )
   des hommes et des femmes ? Je trouve ces catégories binaires beaucoup
   trop étroites.
   ( )
   On est allés déjà beaucoup trop loin ! Aujourd’hui, ce sont les hommes
   qui représentent le sexe faible.
   2. Le fait que les femmes continuent de s’occuper plus que les hommes
   du ménage, des enfants et de soigner les proches ...
   (*)
   trouve son fondement dans la biologie humaine. Par nature, les femmes
   aident leurs proches tandis que les hommes assurent la survie.
   ( )
   ce n’est plus d’actualité et cela devrait également être (enfin) changé
   dans le cadre de la loi.
   ( )
   une solution ne peut être trouvée qu’au moyen d’une révolution radicale
   du secteur des soins et de l’assistance et d’une rupture avec le noyau
   familial hétéronormé.
   3. La traditionnelle différence de salaires entre les hommes et les
   femmes qui perdure ...
   (*)
   est un mythe. C’est de la faute aux femmes si elles veulent travailler
   seulement à temps partiel et dans des branches mal rémunérées.
   ( )
   s’élève actuellement à 22% en Allemagne, elle est beaucoup trop forte.
   Nous avons besoin de plus de transparence sur les salaires et de
   mesures incitatives, aussi pour que les femmes puissent intégrer les
   branches jusqu’ici réservées aux hommes.
   ( )
   ce n’est pas une surprise que les personnes identifiées comme femmes
   soient poussées vers des métiers typiquement féminins, « à col rose »,
   et qu’elles y soient exploitées, de manière stratégique. Une seule
   chose à faire : en finir avec le capitalisme dans sa globalité !
   4. La violence contre les femmes et les jeunes filles ...
   (*)
   elle est répandue dans toutes les couches de la société ainsi que dans
   toutes les régions du monde et elle doit être combattue par nous toutes
   ensemble afin de prévoir un avenir plus juste aux femmes et aux jeunes
   filles.
   ( )
   il n’en est pas question car les hommes doivent, en tant que sexe fort,
   protéger les femmes. Mais il faut également dire enfin qu’un grand
   nombre d’hommes sont maltraités par leurs femmes !
   ( )
   c’est l’expression d’une société patriarcale qui méprise tout ce qui
   est féminin en voulant soumettre les femmes. Voilà pourquoi : smash
   patriarchy !
   5. Selon moi, la prostitution, c’est ...
   (*)
   ce n’est pas le bon mot. « Travail du sexe » est la bonne appellation
   pour une activité corporelle, qui donne du pouvoir aux femmes et
   qu’elles ont volontairement choisie ; cela vaut toujours mieux que de
   travailler à la chaîne ou que de nettoyer des toilettes.
   ( )
   un travail que beaucoup de femmes n’ont pas choisi et qui permet aux
   hommes de réaliser leurs fantasmes sexistes tout en exerçant leur
   pouvoir. Voilà pourquoi ces femmes devraient être protégées, respectées
   et dépénalisées.
   ( )
   le plus vieux métier du monde et qui rend bien compte des relations
   entre les sexes : les hommes dépensent facilement de l’argent pour des
   relations sexuelles que les femmes acceptent volontiers.
   6. Quand les femmes se font faire des opérations de chirurgie
   esthétique ...
   (*)
   elles ont conscience de l’importance de leur attractivité féminine et
   ne veulent pas perdre de leur valeur marchande.
   ( )
   e trouve triste qu’elle n’aient pas suffisamment confiance en elles à
   l’heure actuelle pour résister aux regards masculins qui les réduisent
   à leur corps.
   ( )
   c’est une modification du corps librement consentie au moyen de
   laquelle elles exposent consciemment le caractère artificiel de
   certains idéaux de beauté féminins, au lieu d’essayer de correspondre à
   un idéal de « beauté féminine naturelle ».
   7. « Mon ventre m’appartient » ...
   (*)
   c’était une revendication essentielle du mouvement féministe des années
   1960 et 1970 qui ne s’est pas encore accomplie à ce jour.
   ( )
   c’est un slogan de femmes égoïstes qui utilisent l’avortement de façon
   irresponsable comme moyen de contraception, en excluant les hommes des
   décisions importantes de la vie qui ne concernent justement pas
   qu’elles.
   ( )
   c’est un slogan important de la deuxième vague féministe, mais celle-ci
   n’a malheureusement pas envisagé que des hommes trans puissent aussi
   avoir des enfants par exemple.
   8. Les droits de la femme et l’islam ...
   (*)
   c’est un sujet difficile qui est souvent exploité sans nuances dans les
   médias. Il faut au niveau mondial renforcer les possibilités pour les
   femmes musulmanes de décider par elles-mêmes sans alimenter les clichés
   culturalistes.
   ( )
   sont la preuve que l’islam n’est pas adapté à l’Europe. Nous montrons
   avec fierté la beauté de nos femmes au lieu de les cacher derrière des
   voiles et des portes de maison !
   ( )
   ils font depuis longtemps partie de l’engagement des féministes
   musulmanes. Mais la plupart des Allemands avec leur complexe de ‘white
   savor’ (sauveur banc) ne savent rien de l’existence de celles-ci ni de
   celle des musulmanes queer, des hipper ou des Hijabistas féministes.
   [BUTTON Input] (not implemented)_______________________
   La féministe queer très bien informée
   [superfeministin.jpg]
   Tu es féministe de la tête aux pieds et ce, même si tu ne crois pas
   qu’il n’existe que deux sexes (mais peut-être beaucoup plus ou bien un
   seul). Tu es d’une part au courant de tous les débats actuels autour de
   la critique économique féministe, de la répartition du travail éducatif
   à la maison, de l’hétéronormalité, de l’hostilité envers les trans ou
   du travail du sexe. Tu maîtrises aussi parfaitement la terminologie
   usuelle et tu veux améliorer le monde entier avec tes opinions sans
   compromis. A minima !
   Autres:
     * La Realféministe sincère
     * Le / la masculiniste
       Revenir à mes résultats
       La Realféministe sincère
       [konservative-feministin491.jpg]
       Tu n’irais peut-être pas jusqu’à inscrire sur ton front le mot «
       féministe » en lettres capitales mais au fond de toi-même, tu es
       convaincue que la société ne pourra être juste qu’à partir du
       moment où les femmes et les hommes seront égaux en droits. Peu
       importe après que les efforts faits dans ce but soient taxés de
       féministes ou d’autre chose. Tu aspires à une situation équilibrée
       et harmonieuse entre les genres dans laquelle personne n’est
       désavantagé, ni les femmes, ni les hommes.
       Autres:
          + La féministe queer très bien informée
          + Le / la masculiniste
            Revenir à mes résultats
            Le / la masculiniste
            [masku491.jpg]
            Avoue-le maintenant : tu n’as pas répondu sérieusement à
            toutes les questions ? Tu voulais juste savoir ce qui se
            passerait en cliquant à chaque fois sur la réponse la plus
            critique envers le féminisme, non ? Plus sérieusement, la vie
            moderne devient parfois un véritable défi tant pour les femmes
            que pour les hommes et en particulier pour tous ceux qui ne se
            retrouvent pas dans ces deux catégories binaires. Il apparaît
            alors parfois que la stratégie gagnante serait de se réfugier
            derrière de supposées valeurs sûres qui étaient valables au
            temps où les rôles étaient clairement répartis entre les
            hommes et les femmes. Mais cette répartition en deux sphères
            n’est pas naturelle. C’est une invention de la bourgeoisie du
            19è siècle. Si tout le monde pouvait choisir la manière
            d’organiser sa vie, la vie en collectivité en serait d’autant
            plus décontractée. Promis ! Dans ce contexte, donne une chance
            au féminisme !
            Autres:
               o La féministe queer très bien informée
               o La Realféministe sincère
                 Revenir à mes résultats
                 Merci de sélectionner une réponse
                 [BUTTON Input] (not implemented)______
                 [BUTTON Input] (not implemented)_________________
              _________________________________________________________

Le féminisme est (également) une affaire d’hommes !

            Pourquoi les hommes devraient-ils aussi être féministes ? Le
            féminisme et l’égalité des sexes sont des thèmes des plus
            actuels qui occupent les femmes (et les hommes) au niveau
            mondial depuis longtemps et ce, bien avant le débat provoqué
            par #BalanceTonPorc. Ici, ce sont six hommes qui s’expriment,
            vivant en France, en Allemagne ou dans d’autres parties du
            monde et qui s’engagent pour l’égalité des sexes, aident des
            femmes victimes de violences ou s’élèvent contre le sexisme et
            ainsi, se déclarent clairement en faveur du féminisme. Signé
            Stefanie Eisenreich
               o Robert Franken Photo: © Sung-Hee Seewald Fotografie
                 Robert Franken« En tant qu’homme, je souhaiterais être
                 une partie de la solution qui mènera à l’égalité des
                 sexes et ne surtout pas rester une partie du problème.
                 Depuis que j’ai changé de perspectives, je vois plus
                 clair. Pour les hommes, se positionner ainsi offre de
                 nombreuses possibilités mais avant tout, l’élargissement
                 du répertoire de leur propre rôle. »
                 Robert Franken est consultant en entreprises dans les
                 secteurs de l‘organisation culturelle, la transformation
                 stratégique et de la diversité. Il est le co-fondateur de
                 la plate-forme Male Feminists Europe. Il vit à Cologne.
               o Bolewa Sabourin Photo : © Emilio Poblete
                 Bolewa Sabourin« S’engager pour le féminisme signifie
                 avant tout se déclarer en faveur de l’ensemble des êtres
                 humains. Les traumatismes vécus par les femmes sont
                 transmis de génération en génération. Dans ce combat, les
                 femmes ont besoin de nous, les hommes, comme alliés. En
                 aidant ces femmes, nous aidons l’humanité entière en même
                 temps. »
                 Bolewa Sabourin est danseur à Paris et anime des ateliers
                 pour les femmes victimes de violences sexuelles au Congo
                 et dans d’autres régions en guerre.
               o Michael Ney Photo : © Michael Ney
                 Michael Ney« ‘Le féminisme est le premier pas de la
                 libération de l’homme.’ C’est très certainement la phrase
                 centrale qui m’a touché dans ma virilité en 2001. Le
                 féminisme change notre monde de telle sorte que les
                 hommes n’ont plus à répondre à l’impératif de force. Pour
                 moi, c’est une perspective primordiale alors que
                 j’accompagne mon fils de 5 ans dans la vie. »
                 Michael Ney, féministe, coach et intervenant en
                 communication et résolution de conflits avec pour point
                 fort les problématiques des genres. Il vit à Magdeburg et
                 est auteur pour la plate-forme Male Feminists Europe.
               o Vincent-Immanuel Herr & Martin Speer Photo : ©
                 Vincent-Immanuel Herr & Martin Speer
                 Vincent-Immanuel Herr & Martin Speer« En tant qu’homme,
                 s’engager pour l’égalité des sexes n’a rien de
                 particulier. Cela devrait être normal. Souhaitons-nous un
                 monde meilleur? Alors on ne fera pas l’impasse sur le
                 féminisme. »
                 Vincent-Immanuel Herr & Martin Speer, équipe d’auteurs et
                 d’activistes de Berlin, féministes et ambassadeurs de
                 HeForShe Allemagne.
               o Nils Pickert Photo : © Nils Pickert
                 Nils Pickert« Le féminisme est également une affaire
                 d’hommes car il marque la différence entre privilège et
                 liberté. Même si, en tant qu’homme, je vis dans une
                 société qui me préfère, sans le féminisme, je ne suis pas
                 libre d‘être qui je suis. »
                 Nils Pickert, porteur de jupe à mi-temps, auteur et
                 chef-rédacteur de Pinkstinks à Hambourg, féministe à
                 temps plein.
               o Anthony Ikni Photo: © Anthony Ikni
                 Anthony Ikni« Mon rôle chez ONE est de sensibiliser le
                 plus grand public possible à l’inégalité vécue par les
                 jeunes filles et les femmes dans les pays en voie de
                 développement. Le féminisme n’est pas un combat qui se
                 limite à un domaine particulier mais un moyen d’atteindre
                 une véritable égalité entre les hommes et les femmes. Et
                 ce, sur tous les continents. »
                 Anthony Ikni, délégué général du Forum français de la
                 jeunesse et ambassadeur de l‘ONE, une association
                 co-fondée par le chanteur Bono du groupe U2 qui s’engage
                 contre la pauvreté en Afrique ainsi que pour l’égalité
                 des sexes. Il vit à Paris.
            Paula-Irene Villa, sociologue à la LMU Munich Photo de plateau
            : pengfilm © Goethe-Institut

            IFRAME: https://www.youtube-nocookie.com/embed/UP1io19AZ10

Entretien avec Banse
« Marx a une tâche sombre dans son analyse »
            La sociologue Paula-Irene Villa discute avec Philip Banse au
            sujet de Marx et de la façon dont il réduit les tâches
            ménagères et la garde des enfants. Selon Marx, ces tâches font
             partie de la nature même de la femme, et ne constituent pas
            un véritable travail.
            Eva Grubinger | bikini en résille, 1995 © VG Bild-Kunst 2004

Féminisme et arts médiatiques
La vraie vie dans le cyberspace
            Nouveau genre, les arts médiatiques promettaient d’offrir aux
            artistes femmes la possibilité de rompre avec les rôles
            assignés par le sexe dans l’univers de la création artistique.
            Mais elles durent très vite se rendre à l’évidence : une
            nouvelle forme d’expression artistique n’entraîne pas
            automatiquement de nouvelles structures sociales.
            Amandine Gay © Nathalie St-Pierre

Entretien avec Amandine Gay
La double difficulté d’être femme et noire
            Écouter la parole de jeunes femmes afro-descendantes, c’est ce
            que propose Amandine Gay, la réalisatrice du film manifeste
            « Ouvrir la voix ». Dans cette interview, elle nous parle de
            son film et de la double discrimination des femmes noires.
              _________________________________________________________

Dites donc, à qui appartient mon ventre ?

            « Nous décidons seule d’avoir ou non des enfants » – la
            maîtrise de son propre corps fut pendant longtemps l’une des
            plus importantes exigences féministes. Cela n’a pas changé,
            mais les signaux sont différents. Aujourd’hui, des personnes
            qui n’auraient pas pu avoir d’enfants autrefois, réussissent à
            en avoir. En même temps, on peut détecter de façon précoce des
            anomalies génétiques. Quels sont les liens entre éthique de la
            reproduction et progrès technologique ? Six acteurs de la vie
            culturelle donnent leur point de vue personnel. Signé Kirsten
            Achtelik
               o Frl. Wunder AG Photo (détail): © Frl. Wunder AG
                 FRL. WUNDER AG : « SUPPORTER LES CONTRARIÉTES ET OUVRIR
                 DE NOUVELLES VOIES » Qu’il s’agisse d’avortement, de
                 procréation artificielle ou de clonage, plus on est
                 capable de faire des choses au niveau technique ou
                 médical, plus il est difficile de prendre clairement
                 position, même dans une perspective féministe. Ces débats
                 qui sont souvent très chargés au plan émotionnel posent,
                 au-delà d’exigences importantes, comme le droit pour la
                 femme de disposer librement de son corps, des questions
                 éthiques complexes tant au niveau de l’individu qu’au
                 niveau de la société dans son ensemble. À l’aide du
                 théâtre et des performances, nous pouvons créer des
                 approches nouvelles, soumettre à la discussion des
                 structures normatives et les rendre négociables. Elles
                 peuvent être personnelles, toucher, provoquer et en même
                 temps faire rire. Ainsi naît un espace utopique où nous
                 pouvons développer, au-delà des évidences, quelque chose
                 qui rend supportables les contrariétés et ouvre aussi des
                 voies.
                 Le collectif Théâtre et Performance Frl. Wunder AG est
                 une équipe de sept personnes de genres différents qui a
                 l’expérience des avortements ainsi que des débats sur
                 l’infertilité, et qui a aussi, à ce jour, sept enfants
                 qui ne sont pas seulement des enfants biologiques .
               o Ninia Binias Photo (détail): © Nina Binias
                 Ninia Binias : « TROP PETITE POUR AVOIR UN ENFANT » « Pas
                 de panique, il [l'enfant] ne sera pas comme vous », dit
                 le responsable du diagnostic prénatal, le sourire aux
                 lèvres. Pas comme pour moi. Pas aussi imparfait. Pas
                 aussi petit. Pas aussi différent.
                 « Est-ce qu’il restera aussi petit ? », demande l’inconnu
                 dans la rue. Aussi petit que moi. Si petit. Trop petit.
                 Encore faut-il qu’il grandisse avant d’avoir cette taille
                 ! « Quelle taille fait donc son père ? L’enfant a-t-il
                 encore une chance de s’en sortir ? Va-t-il être normal ?
                 Va-t-il être grand ? » « Est-ce votre enfant ? », crie
                 une femme étonnée. « Vous n’êtes vous-même encore qu’une
                 enfant », ajoute-t-elle. À 34 ans, trop enfant pour avoir
                 un enfant. « Pas d’anomalies », dit la généticienne. Pas
                 d’anomalies. Pas de raison d’intervenir. Une raison de se
                 tranquilliser. Tout se passe comme prévu. Tout est en
                 ordre ? ?!
                 Ninia LaGrande vit et travaille à Hanovre, notamment en
                 tant que slameuse. Depuis 34 ans, elle perçoit le monde
                 selon une autre perspective et écrit sur ce thème pour ne
                 pas avoir à se frapper la tête contre les murs.
               o Sookee Photo (détail): © Sookee
                 SOOKEE : « JE TRAVAILLE À LA PRISE DE CONSCIENCE D’UN
                 PROBLEME » Je suis particulièrement familière des sujets
                 relatifs à la transsexualité et aux droits liés à la
                 procréation, ils jouent un rôle essentiel dans ma musique
                 aussi. Je suis moi-même heureuse, en tant que femme
                 pan*-cis*, d’avoir pu facilement créer une famille
                 [précision du rédacteur : pan* caractérise une personne
                 qui est attirée par des individus indépendamment de leur
                 sexe ; cis* est une personne en accord avec le sexe qu’on
                 lui attribue]. Il est insupportable de constater que
                 fonder une famille est une chose beaucoup plus compliquée
                 pour les individus non binaires, homosexuels et
                 transsexuels. J’évoque ce sujet dans la chanson Queere
                 Tiere (Animaux tordus) avec l’hippocampe comme symbole de
                 la grossesse (trans)masculine, et j’en parle aussi dans
                 les interviews. Cela marche très bien, j’ai eu
                 d’excellentes retombées après bon nombre d’entretiens. Je
                 n’ai pas vraiment de solutions toute faites mais je
                 travaille à la prise de conscience du problème.
                 Sookee vit en tant que rappeuse et féministe à Berlin,
                 ville à partir de laquelle elle sème son idéalisme et ses
                 analyses critiques sur des scènes ou des podiums, et dans
                 la vie de beaucoup de gens.
               o Milo Rau Photo (détail): © IIPM/Thomas Müller
                 Milo Rau : « MIS AU BAN PENDANT LA GROSSESSE, CELÉBRES
                 DANS L’ART. » Pour Les 120 journées de Sodome que j’ai
                 mis en scène à Zurich au Schauspielhaus avec des actrices
                 et des acteurs du théâtre HORA, qui vivent presque tous
                 avec la trisomie 21, je me suis intéressé au diagnostic
                 prénatal, c’est-à-dire à la possibilité d’examiner l’état
                 du fœtus. En soi c’est une bonne chose (comme tout ce qui
                 augmente la liberté de décision des femmes enceintes ou
                 des couples), mais cela conduit en Suisse à l’élimination
                 de neuf fœtus sur dix touchés par la trisomie 21. Une
                 découverte paradoxale : le droit à la contraception
                 acquis de dure lutte se transforme dans la pratique en
                 une forme de sélection. Ce paradoxe est d’autant plus
                 insupportable que la troupe HORA remporte les plus grands
                 prix de la scène théâtrale européenne. Mis au ban pendant
                 la grossesse, célébrés dans l’art. Nous avons fait de
                 cette contradiction (ou de la dialectique de la liberté)
                 le thème des Les 120 journées de Sodome .
                 Milo Rau est metteur en scène de théâtre et de cinéma. Il
                 est aussi directeur artistique de l’IIPM (International
                 Institute of Political Murder).
               o Anne Zohra Berrached Photo (détail): © Anne Zohra
                 Berrached
                 ANNE ZOHRA BERRACHED : « BEAUCOUP DE PERSONNES CONCERNEES
                 ONT HONTE ET SE TAISENT » Avortements tardifs, gestation
                 pour autrui, dons d’ovules : peu de branches de la
                 médecine se sont développées de façon aussi fulgurante
                 ces dernières années que celle de la procréation. Il est
                 aujourd’hui possible de déplacer le lieu de la grossesse
                 et de faire porter par une autre un ovule déjà fécondé.
                 Les femmes peuvent mettre au monde des enfants qui leur
                 sont inconnus sur le plan biologique. De la même façon
                 que pour l’avortement tardif, ces sujets sont à peine
                 discutés dans l’opinion publique allemande. Beaucoup de
                 personnes concernées éprouvent de la honte et se taisent.
                 Je souhaiterais que les gens s’intéressent ensemble à ces
                 thèmes, sans jugement, et qu’ils se demandent au
                 contraire quelles peurs, quels soucis et quels souhaits
                 se cachent derrière cela. Dans mes propres travaux,
                 j’essaie, sans moraliser, de rendre ces individus et
                 leurs histoires plus proches de nous.
                 Anne Zohra Berrached est metteuse en scène et auteure des
                 scénarios des films 24 semaines et Deux mères.
               o Moira Zoitl Photo (détail): © Moira Zoitl
                 MOIRA ZOITL : « LE REGARD SUR LE FŒTUS A CHANGE » Mon
                 travail intitulé Misplaced Concreteness fait référence à
                 la « concrétion en un lieu différent, dé-placé », évoquée
                 par l’historienne de la médecine Barbara Duden ; c’est
                 aussi une allusion aux photographies de Lennart Nilsson
                 sur la naissance de la vie. Ses photos du fœtus dans
                 l’utérus ont été publiées en 1965 dans le magazine Life :
                 avec des moyens photographiques, il n’était alors pas
                 possible de reproduire un fœtus et il créa par le biais
                 du montage une représentation interprétative de la
                 réalité. Le fœtus « en portrait » est ainsi transformé
                 dès le stade prénatal en un être vivant qu’il faut
                 protéger. Ce regard en évolution sur le fœtus a légitimé
                 le fait de contrôler toujours plus la grossesse au niveau
                 étatique. La propre responsabilité de chaque femme et sa
                 propre perception des changements survenant dans son
                 corps ont ainsi disparu de plus en plus.
                 Moira Zoitl est artiste. Dans ses vidéos, elle
                 s’intéresse aux objets rituels, aux images et aux
                 représentations de la fertilité. Elle les a mis en
                 relation avec le rapport au corps humain dans le domaine
                 médical.
            Justyna Koeke envoie sur le podium des rêves de jeunes filles.
            Photo (détail) : © Michael Wittig

Les images de la femme pour cible
Le dangereux rose de Justyna Koeke
            Pourquoi l’artiste germano-polonaise Justyna Koeke
            envoie-t-elle de vieilles dames déguisées en princesses de
            contes de fées défiler sur le podium ? Et pourquoi
            attire-t-elle via Tinder des hommes en mal d’amour pour les
            faire participer à ses séances photo ?
            Thandi Sebe, Amina Eisner dans „Jung, Giftig und Schwarz“
            Photo (detail): © Ute Langkafel/Maifoto

Pour en savoir plus
C’est ainsi que nous envisageons l’immigration, le racisme et le féminisme
            Le racisme au quotidien est-il en train de devenir un banal
            sujet de conversation en Allemagne ? Nous présentons ici six
            artistes, hommes et femmes, qui prennent position avec folie,
            acuité ou sans pitié dans leurs romans, vidéos, pièces de
            théâtre ou à travers leurs installations et leur musique.
            Lisa Mandel © Lisa Mandel

Lisa Mandel
« La BD féminine n’existe pas », mais les autrices sont de plus en plus
nombreuses
            Depuis sa parodie culte « Les Hommes et la BD » en 2014, Lisa
            Mandel et le collectif d'autrices de bandes dessinées luttent
            contre le sexisme et pour la place des femmes dans le monde de
            la BD. Serait-ce la mer à boire ?
            Fender Schrade lors d'une performance de NAF « Nur starke
            Charaktere können sich hingeben » Photo (détail) : © NAF

Portrait de Fender Schrade
« J’ai essayé toutes les identités possibles »
            Fender Schrade, ingénieur du son de Stuttgart, auteur de
            performances et musicien, secoue, en tant que membre du duo
            artistique NAF, la perception dans la société des différentes
            formes de sexualité. Un entretien sur ce qu’est une identité
            transgenre dans le domaine musical et sur ce pourquoi le
            féminisme est à la base de tout.
            L'artiste Claire Courdavault devant sa fresque. © Stefanie
            Eisenreich

Entretien avec Claire Courdavault
L'art féministe change le paysage urbain
            Avec les femmes du quartier parisien de la Goutte-d'Or,
            l'artiste Claire Courdavault a peint une immense fresque. Leur
            objectif : donner plus de place au genre féminin dans l'espace
            public.
            Portrait Marie Beauchesne Photo : © Victor Cavasino

Liberté, égalité, sororité
D’un féminisme d’idéal à un féminisme d’action
            En 2015, Marie Beauchesne crée un label de mode féministe pour
            lutter contre les standards de beauté. Dans ce discours très
            personnel, elle explique pourquoi nous avons besoin de plus de
            sororité dans notre société.
            L’auteure Anke Stelling à propos de la compatibilité entre
            littérature et vie de famille Photo (détail): © Nane Diehl

Anke Stelling au sujet du travail non rémunéré des mères de famille
C’est un énorme problème. Point
            Avec son livre intitulé Bodentiefe Fenster (Portes-fenêtres),
            elle n’est pas tendre avec les mères. Fürsorge (S’occuper des
            autres) raconte quant à lui un amour incestueux entre une
            danseuse et son fils en montrant les abîmes de la maternité
            dite “normale”. Suffisamment de raisons pour interviewer
            l’auteure Anke Stelling sur la face sombre de la maternité
            ainsi que sur le travail non rémunéré des mères et pour
            l’interroger sur sa vision d’une vie de famille idéale.
            Dans les rues pour le droit des femmes Photo: © Jen Grantham /
            iStock

Le féminisme dans le monde
« Une mobilisation impressionnante »
            Le concept de féminisme mondial existe-t-il? Quelles questions
            préoccupent les femmes des différentes régions du monde?
            Quelle est la relation entre les militantes féministes à
            travers les générations? Une entrevue avec la philosophe
            italo-américaine Silvia Federici.
            Une piétonne à Barcelone Photo (détail) : Albert Gea © picture
            alliance / REUTERS

Égalité des sexes
Créer des villes féministes
            Les villes regorgent de solutions pour améliorer la vie des
            femmes. Dans la réalité pourtant, l’aménagement des espaces
            urbains se calque souvent sur le quotidien des hommes, au
            détriment des besoins et des habitudes des femmes. Mais à quoi
            ressemble une ville féministe ?
            Haut de page
        Navigation « Service »:
            © 2022 Goethe-Institut
               o RSS
               o Newsletter
               o Liens
               o Mentions légales
               o Protection des données personnelles
               o Paramètres de confidentialité
               o Conditions d'utilisation
               o Réseaux sociaux
            Aperçu de l'arborescence:
               o Langue allemande
               o Cours d'allemand
               o Examens d'allemand
               o Enseigner l'allemand
               o Pratiquer l'allemand gratuitement
               o Notre engagement pour l'allemand
               o Pourquoi apprendre l'allemand ?
               o Culture
               o Dossier
               o Projets
               o Service
               o Calendrier
               o Qui sommes nous ?
               o Missions et objectifs
               o Presse
               o Carrière
               o Partenaires et sponsors
               o Nos instituts
               o Bordeaux
               o Lille
               o Lyon
               o Marseille
               o Nancy
               o Paris
               o Strasbourg
               o Toulouse
               o Partenaires
