    #alternate alternate alternate alternate Le Monde.fr : Débats

   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

   (BUTTON) nav_close_menu

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Crise énergétique
          + Climat
          + Coronavirus et pandémie de Covid-19
          + Iran
          + Union européenne
          + Royaume-Uni
          + Inflation
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Logo de la compagnie pétrolière américaine ExxonMobil. Logo de la
       compagnie pétrolière américaine ExxonMobil.
       Économie
       ExxonMobil veut empêcher la taxation des « superprofits » des
       géants énergétiques en Europe
       A Pékin, le 6 septembre 2020. A Pékin, le 6 septembre 2020.
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Tencent, le discret numéro un chinois du numérique, obligé de se
       réinventer
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Touche pas à mes tresses ! »
       Natacha Lesellier
       Avocate associée, Flichy Grangé Avocats
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Les auditeurs RSE souhaitent passer du pur contrôle à une action
       de conseil »
       Collectif
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       L’homme soupçonné d’avoir tué trois militants kurdes a déclaré en
       garde à vue avoir une « haine des étrangers ». L’homme soupçonné
       d’avoir tué trois militants kurdes a déclaré en garde à vue avoir
       une « haine des étrangers ».
       Vidéos
       Le profil raciste de William M., mis en examen dans la tuerie du
       Centre culturel kurde Ahmet-Kaya à Paris
       L’attaque armée a fait trois morts et trois blessés. L’attaque
       armée a fait trois morts et trois blessés.
       Vidéos
       Les images des affrontements après l’attaque du Centre culturel
       kurde Ahmet-Kaya à Paris
       Culture
       Comment Jésus est devenu blanc et barbu
       Économie
       Pourquoi le champagne est-il cher ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Siège de l’Organisation mondiale du commerce, à Genève, le 12 juin
       2022. Siège de l’Organisation mondiale du commerce, à Genève, le 12
       juin 2022.
       Éditorial
       Le déclin de l’OMC, une menace pour la stabilité mondiale
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Elon Musk se pose en super-héros, alors qu’il n’est en définitive
       qu’un pompier pyromane »
       Stéphane Lauer
       Editorialiste au « Monde »
       Au centre de contrôle de l’Agence spatiale européenne (ESA), à
       Darmstadt (Allemgane), en 2014. Au centre de contrôle de l’Agence
       spatiale européenne (ESA), à Darmstadt (Allemgane), en 2014.
       Éditorial
       Spatial : la souveraineté européenne menacée
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Crise climatique : « Les mots des décideurs ne coïncident plus avec
       la rapidité des bouleversements du monde »
       Olivier Hamant
       Biologiste
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Dans « Joyland », Saim Sadiq envoie valser le système patriarcal
       pakistanais
       Livres
       Article réservé aux abonnés
       « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains
       dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager
       Liza Minnelli, Bianca Jagger et Andy Warhol, au Studio 54, en 1978,
       à New York, dans le documentaire de Matt Tyrnauer. Liza Minnelli,
       Bianca Jagger et Andy Warhol, au Studio 54, en 1978, à New York,
       dans le documentaire de Matt Tyrnauer.
       Culture
       « Studio 54 », sur OCS City : dans les nuits de tous les vices et
       les délices du mythique club new-yorkais
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       Au Musée Fabre, à Montpellier, Djamel Tatah plonge dans
       l’abstraction de son temps
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       Senteurs d’ambre et d’ailleurs
       L’ancien collège Jean-Lolive, à Pantin, construit en 1972 et
       reconverti aujourd’hui en résidence d’artistes. L’ancien collège
       Jean-Lolive, à Pantin, construit en 1972 et reconverti aujourd’hui
       en résidence d’artistes. Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       A Pantin, un ancien collège transformé en cour de création
       Pauline Grasset et Alice Roche, fondatrice de Pace. Pauline Grasset
       et Alice Roche, fondatrice de Pace.
       Le Goût du Monde
       Le naturel sans fard, de Pauline Grasset et Alice Roche, créatrices
       de la marque de maquillage Pace
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Comment je me suis disputé : « On parle de Didier Raoult au dîner
       de Noël, et je gifle ma sœur »
       Clara Georges
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Dictionnaire de citations
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + La liberté de créer
          + Dubaï, une ville aux multiples visages
          + Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation
          + Découvrir Québec
          + Une alarme pour que noël reste une fête
          + Un whisky écossais, façonné par la mer
          + Boutiques-hôtels MGallery
          + Gestion des cookies

   (BUTTON) Navigation
     * #metoo
     * Une révolution
     * Ce qui a changé en 5 ans
     * L’impact sur les hommes

     * Débats
     * #metoo

#metoo face à une contre-révolution venue de l’antiféminisme comme du
féminisme

   Par Nicolas Truong

   Publié le 14 octobre 2022 à 07h00, mis à jour le 14 octobre 2022 à
   15h00

   Temps de Lecture 7 min. Read in English

   Réservé à nos abonnés
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   EnquêteCertains aspects du mouvement de libération de la parole des
   femmes victimes de violences sexuelles suscitent un faisceau de
   critiques de la part de la droite extrême comme d’intellectuelles qui
   se réclament de la gauche ou qui se rattachent à un féminisme libéral.

   C’est une petite fronde qui propage régulièrement ses ondes. Un
   « backlash » que certaines récentes affaires fécondent. Un contrecoup,
   un retour de bâton, voire une contre-révolution. Les critiques
   adressées à certaines manifestations du mouvement #metoo, considérées
   au mieux comme des « dérives », se diffusent à profusion. Les arguments
   sont connus et parfois même rebattus. On reproche à #metoo une
   confusion entre « dénonciation » et « délation », de renier la
   présomption d’innocence dans un jeu dangereux de « balance », de ruiner
   sans jugement ni preuve des réputations, de contourner la voie
   juridique au profit du « tribunal médiatique ». On lui impute même de
   passer de la révélation à « l’inquisition » et de transformer l’élan
   émancipatoire en une logique « totalitaire ».

   Des essayistes, à l’ultraconservatisme assumé, se livrent à une
   critique décomplexée. Des hommes, mais aussi des femmes. Autrice d’un
   explicite Libérons-nous du féminisme ! (L’Observatoire, 2018), la
   philosophe Bérénice Levet affirme que #metoo ne serait que le paravent
   d’une « croisade contre l’Occident », un mouvement de « ressentiment »
   à l’égard de « l’homme blanc hétérosexuel ». M^me Levet n’hésite pas à
   inverser les rapports de domination. « Il ne s’agit plus d’égalité
   entre les sexes. (…) Il s’agit de grand remplacement : là où était un
   homme une femme doit advenir », écrit-elle dans Le Figaro, reprenant le
   syntagme complotiste forgé par l’écrivain d’extrême droite Renaud
   Camus. « On s’étonne encore que des femmes puissent être hostiles aux
   droits des femmes, mais ce n’est pas nouveau, explique Christine Bard,
   historienne de l’antiféminisme et professeure à l’université d’Angers.
   Lors de la première vague féministe, elles étaient nombreuses à se
   mobiliser, par exemple, contre le droit de vote des femmes. Leur
   antiféminisme est souvent dicté par des engagements idéologiques et
   religieux associés à une vision traditionaliste de la “nature” et du
   “rôle” de la femme. »

   Lire aussi Article réservé à nos abonnés Mazarine Pingeot au sujet des
   nouveaux combats féministes : « Ce mortel ennui qui me vient… »

   Il y a la cohorte des pamphlétaires « néoréactionnaires », selon
   lesquelles « on ne peut plus rien dire » et « on ne peut plus rien
   faire ». Au sein de cette galaxie, la critique du féminisme – ou, pire,
   du « néoféminisme » – voisine avec celles de l’écologisme et du
   décolonialisme : ce que Christine Bard nomme, dans son livre Mon genre
   d’histoire (PUF, 2021), « l’intersectionnalité des haines ». Mais la
   bienveillance d’une partie d’entre elles à l’égard de la candidature à
   l’élection présidentielle d’Eric Zemmour, selon qui « les femmes sont
   le but et le butin de tout homme doué qui aspire à grimper dans la
   société », pourrait les avoir discréditées.

   Il vous reste 76.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux
   abonnés.

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   La suite est réservée aux abonnés.

   Déjà abonné ? Se connecter

   S’abonner pour lire la suite (BUTTON) Voir plus

   Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.

   Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.

   Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant
   13h.

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés / Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Appareil Photo instantané
     * Les meilleures lunch box
     * Les meilleures gourdes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Dictionnaire de citations
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Avis de décès dans Le Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
