   (BUTTON) Fermer la modale de partage

   Partager
     * (BUTTON) Partager sur facebook
     * (BUTTON) Partager sur twitter
     * (BUTTON) Partager sur pinterest
     * (BUTTON) Partager sur whatsapp
     * (BUTTON) Partager sur email
     * (BUTTON) Partager sur sms

   (BUTTON) Ouvrir le menu principal ELLE, le magazine de toute
   l'actualité des femmes
     * Lien vers réseau social mail
     * Lien vers réseau social facebook
     * Lien vers réseau social twitter
     * Lien vers réseau social pinterest
     * Lien vers réseau social youtube
     * Lien vers réseau social instagram
     * Lien vers réseau social tiktok

   Se connecter (BUTTON) (BUTTON) Sauvegarder Sauvegardé Je m'abonne pour
   1€
   Le mag
   (BUTTON) Ouvrir le menu principal ELLE, le magazine de toute
   l'actualité des femmes
   Je m'abonne pour 1€
   Le mag
   (BUTTON) Ouvrir le modal de recherche

   (BUTTON) Fermer le modal de recherche

   Rechercher sur ELLE
   ____________________ (BUTTON) Lancer la recherche

   ELLE, le magazine de toute l'actualité des femmes (BUTTON) Fermer menu
   burger

   Se connecter (BUTTON) Rechercher sur le site

     * TOUTE L'ACTU
     * Podcasts
     * Noël
     * Edition Abonnées
     * BONS PLANS
     * LES RENDEZ-VOUS ELLE
     * MODE
          + Chaussures
          + Actu
          + Robes
               o Robes de soirées
          + Shopping Mode
               o Jeans
               o Lingerie
               o Pulls et Gilets
               o Accessoires de mode
               o Manteaux
          + Défilés de Mode
               o Fashion week
               o Créateurs
          + Horlogerie-Joaillerie
          + Mode de Stars
          + Conseils
               o DIY Mode
               o Morpho mode
          + Tendances
               o Push mode
               o Streetstyle
               o L'instant mode
               o Lookbook
               o It-pièce
               o Mode par année
          + Tests & Quiz Mode
          + Street Style
          + Carnet de Mode
     * BEAUTÉ
          + Actu
          + Cheveux
               o Coupe de cheveux
               o Coiffure
               o Coiffure de soirée
               o Coloration
               o Coiffure facile
               o Astuces cheveux
               o Tuto Coiffure
               o Balayage
          + Maquillage
               o Maquillage des yeux
               o Maquillage de soirée
               o Astuces maquillage
          + Soins Beauté
               o Soins corps & visage
               o Manucure
               o Épilation
               o Bronzage
          + Tendances
          + Parfums
          + Beauté des Stars
               o Coiffure de stars
          + Beauté ethnique
          + Chirurgie esthétique
          + Tests & Quiz Beauté
     * FORME
          + Secrets des Stars
          + Actu
          + Régimes
               o Calcul calories
               o Guide des calories
               o Poids idéal
          + Astuces pour maigrir
          + Forme
          + Sport
          + Tests & Quiz Forme et Santé
     * CULTURE
          + Actu
          + Cinéma
          + Livres
               o Grands Prix Littéraires ELLE
          + Musique
               o Festival
               o Concerts
               o Nos playlists
               o Le clip de la semaine
          + Séries
          + Sorties
               o Actu
               o Musés/Expos
               o Bars
               o Théâtres
               o Hôtels
               o Restaurants
          + Télé
          + Programme TV avec Télé 7 Jours
          + Tests & Quiz Culture
     * ÉVASION
     * PEOPLE
          + Actu
          + Vie des People
          + Style
          + Tapis rouge
          + Enfants de Stars
          + Royauté
          + Bios People
          + Tests & Quiz People
     * SOCIÉTÉ
          + Actu Société
          + Santé
          + Politique
          + Justice
          + Phénomènes
          + Femmes à suivre
          + L'édito
          + Interviews
          + L'actu en images
          + Tests & Quiz Culture Générale
     * ELLE A TABLE
          + Actu
               o Cuisine du placard
               o Idées menus
               o Astuces cuisine
               o Menus de chefs
          + Cuisine minceur
               o Entrées light
               o Apéro minceur
               o Plats minceur
               o Desserts light
          + Recettes
               o Apéritifs
               o Entrées
               o Plats
               o Desserts
               o Cocktails
               o Par ingrédient
          + Thèmes
               o Recettes classiques
               o Cuisine rapide
               o Recettes faciles
               o Cuisine du monde
               o Cuisine de saison
               o Recettes à petits prix
               o Pâtisseries
               o Cuisson
               o Recettes sans gluten
               o Recettes végétariennes
               o Cuisine bio
          + Menu de la semaine
          + Accords Mets & Vins
          + Tests & Quiz Cuisine
     * ELLE DÉCORATION
          + News & Tendances
          + Conseils pratiques
          + Reportages
          + Déco par pièce
          + Déco par couleur
          + Déco par style
          + Déco extérieure
          + Blog déco : Billie Blanket
     * ELLE ACTIVE
          + Tests & Quiz ELLE Active
     * ELLE GREEN
     * ELLE ZEN
          + Bien-être
          + Bien manger
          + Yoga
          + Sommeil
          + Massages
          + Spas
     * PSYCHO-SEXO
          + Actu
          + Sexualité
          + Kamasutra
          + Fantasmes
          + Couple
          + Célibataires
          + C'est mon histoire
          + Tests & Quiz Psycho-Sexo
          + Psycho
     * ASTRO
          + Horoscope
               o Horoscope 2023
               o Horoscope du jour
               o Horoscope de demain
               o Horoscope de la semaine
               o Horoscope amoureux
               o Horoscope du mois
               o Caractère des signes
               o Horoscope Saint Valentin
               o Calcul ascendant
          + Horoscope Chinois
               o Horoscope chinois 2023
               o Horoscope chinois du jour
               o Horoscope chinois de la semaine
               o Caractère des signes chinois
          + Amour
               o Compatibilité amoureuse
               o Compatibilité des prénoms
               o Profil sexuel
               o Personnalité des prénoms
               o Quel homme est il ?
          + Tarots
               o Tarot Oui/Non
               o Tarot amour
               o Tarot travail
               o Tarot des stars
          + Numérologie
               o Numérologie 2023
               o Numérologie du couple
               o Profil numérologique
               o Numérologie du travail
               o Calcul chemin de vie
          + Boule de Cristal
          + Idées de prénoms
     * MARIAGE
          + Robes de Mariée
          + Actu
          + Bagues et alliances
          + Coiffures
          + Mise en beauté
          + Accessoires
          + Préparatifs
     * MAMAN
          + Actu
          + Grossesse
          + Conception
          + Bébé
          + Enfant
          + Ado
          + Famille
          + Tests & Quiz Maman
     * TESTS & QUIZ
     * NEWSLETTERS
     * PODCASTS
     * J'offre ELLE
     * ABONNEZ-VOUS

     * Elle
     * Société
     * Actu société

     * (BUTTON) Partager sur facebook
     * (BUTTON) Partager sur twitter
     * (BUTTON) Partager sur pinterest

#MeToo, épilation, patriarcat… Une mère et sa fille, deux visions du
féminisme

   Publié le 23 novembre 2022 à 11h34
   (BUTTON) Sauvegarder Sauvegardé

   Caroline, 60 ans, est la mère de Noémie, 29 ans. Deux générations de
   femmes d’une même famille qui ont accepté de se prêter au jeu d’une
   discussion franche et sans filtre sur leur rapport au féminisme.

   Quand on leur demande si elles se déclarent féministes, Caroline et
   Noémie n’ont pas tout à fait la même approche. La mère se dit «
   sensible à la cause féministe », quand la fille se dit « féministe »,
   sans pour autant le « crier sur tous les toits ». Différence de
   génération ou d’approche de la question ? Caroline, 60 ans estime
   d’abord que si le sujet ne « passionne pas », c’est aussi parce qu’elle
   « n’a pas eu l’impression de souffrir d’être une femme dans sa vie
   personnelle ou professionnelle ».

   Lire aussi >> Doit-on débattre de féminisme avec tout le monde ?

« Je suis d’une génération où les hommes te servent le vin »

   Quand Noémie craint que le message du féminisme ne soit pas toujours
   bien compris et pollué par les détracteurs qui relèguent le féminisme à
   « une affaire de femmes ». Un point de vue que partage Caroline qui
   souligne tout de même que certains détails sont parfois assez
   évocateurs.

   « Moi je suis d’une génération où les hommes te servent le vin »,
   détaille celle qui avoue avoir « intériorisé » cette règle de
   bienséance qu’elle remet aujourd’hui en question, au regard de
   discussions avec ses filles. « C’est vous, qui m’avez fait réaliser à
   quel point c’est tellement étrange », lance-t-elle à Noémie. Un détail
   qui fait partie d’un système patriarcal beaucoup plus large, dont les
   jeunes générations sont de plus en plus conscientes.

   Pour Noémie ce sont surtout les standards de beauté, auxquels elle ne
   se plie plus, qui la différencie de sa mère. « Ça fait mal, c’est
   désagréable, ça coûte de l’argent », justifie la jeune femme qui a
   arrêté de s’épiler depuis quelques temps. Une décision qui fait sourire
   Caroline, même si elle avoue : « Je continue à m’épiler par souci
   esthétique dont je me rends bien compte qu’il est conditionné. »

Une redéfinition des codes depuis #MeToo

   Si les discussions avec ses filles ont fait évoluer sa façon de penser,
   Caroline reste dubitative sur le rapport des jeunes filles à la
   séduction. Elle raconte une fois où l’une de ses filles, Justine, était
   rentrée d’une soirée en lui disant à quel point elle avait trouvé «
   insupportable » un garçon qui dansait à côté d’elle. « Je trouvais que
   vous considériez que vous faire draguer, c’était odieux », estime
   Caroline en s’adressant à Noémie.

   La libération de la parole des femmes sur les comportements sexistes et
   la dénonciation du harcèlement sexuel qu’elles subissent sont venus
   redéfinir les codes depuis #MeToo. « Moi j’avais l’impression qu’on
   pouvait dire ça m’intéresse ou ça ne m’intéresse pas », reprend la
   sexagénaire qui comprend bien que sa fille ne l’entend pas de cette
   manière. « Moi si je me fais siffler dans la rue, je me retourne et je
   me dis “mais c’est qui ce gros lourdaud” », assène Noémie. « Avant ça
   ne me choquait pas, maintenant peut-être un peu plus », reconnaît
   Caroline.

20 ouvrages pour contrer le sexisme

   20 Voir la galerie
   (BUTTON) Fermer la modal de la galerie
   20 ouvrages pour contrer le sexisme


    Par

   Auriane Guerithault
   Auriane Guerithault
     * Sexisme

À lire également

     * Ménage, cuisine et placements de produits : les nouvelles femmes au
       foyer de TikTok et Instagram Édition abonnées
       Ménage, cuisine et placements de produits : les nouvelles femmes au
       foyer de TikTok et Instagram
     * À bout de mères : les femmes épuisées
       Édition abonnées
       À bout de mères : les femmes épuisées
     * #BodyHairDay : les internautes exposent leurs poils pour dénoncer
       les diktats de la beauté
       #BodyHairDay : les internautes exposent leurs poils pour dénoncer
       les diktats de la beauté
     * « La figure de la marâtre fait de la belle-mère l’incarnation de la
       mauvaise femme » Édition abonnées
       « La figure de la marâtre fait de la belle-mère l’incarnation de la
       mauvaise femme »

   Article précédent

   Coupe du monde : cette tenue symbolique de l’ex-Première ministre
   danoise
   Ukraine : un nouveau-né tué dans une frappe russe sur une maternité,
   selon les secours

   Article suivant

   Ukraine : un nouveau-né tué dans une frappe russe sur une maternité,
   selon les secours

Les + populaires Société

     * 1.
       Le gouvernement élargi l’éligibilité au bonus vélo électrique pour
       2023
     * 2.
       « Quand vous regarderez cette vidéo, je serai mort » : un Iranien
       se suicide en France pour attirer l'attention sur son pays
     * 3.
       Édition abonnées
       Qu’est-ce que le « feminist fishing », ce nouveau stratagème de
       drague qui trompe les femmes ?
     * 4.
       En images. « Le blizzard du siècle » : Les photos impressionnantes
       de la tempête glaciale qui touche les États-Unis
     * 5.
       Édition abonnées
       En images. Présidentielle, Ukraine, Elizabeth II…Les photos les
       plus marquantes de 2022
     * 6.
       20 citations originales pour présenter ses vœux
     * 7.
       Les médecins libéraux en grève malgré la triple épidémie
     * 8.
       Vague de froid aux Etats-Unis : 14 images stupéfiantes

Toute l'actu Société

     * Ce que l’on sait de l’éviction éclair de Marie Lajus, préfète
       d’Indre-et-Loire
       Ce que l’on sait de l’éviction éclair de Marie Lajus, préfète
       d’Indre-et-Loire
     * cheque energie bois
       Chèque énergie bois : comment obtenir cette aide financière
       exceptionnelle
     * L'avocat de Sébastien Raoult, étudiant français détenu au Maroc,
       saisit le Comité contre la torture
       L'avocat de Sébastien Raoult, étudiant français détenu au Maroc,
       saisit le Comité contre la torture
     * Cette décision est considérée comme une signe de soutien aux
       manifestations qui ont lieu depuis la mort de Mahsa Amini
       Une joueuse d'échecs sans hijab provoque la colère de la fédération
       iranienne
     * La gynécologue aurait refusé de suivre le couple en raison de la
       situation administrative du mari, sous le coup d'une OQTF
       Refus de PMA : un couple franco-albanais dénonce une «
       discrimination »

   Toutes les infos Société

   Horoscope 2021 Lien abonnement

   (BUTTON)

   Haut de page
   ELLE, le magazine de toute l'actualité des femmes

Suivez-nous

     * Lien vers réseau social facebook
     * Lien vers réseau social twitter
     * Lien vers réseau social pinterest
     * Lien vers réseau social youtube
     * Lien vers réseau social instagram
     * Lien vers réseau social tiktok

Newsletter Société & Débats

   Je m'inscris

Contacts

     * Annonceurs
     * Abonnez-vous
     * La rédaction

     * Nos RSS
     * Mentions légales et CGU
     * Données personnelles et cookies
     * (BUTTON) Gérer mes cookies
     * Conditions Générales de Vente
     * Foire aux Questions
     * Le groupe CMI France
     * CMI Media
     * ELLE International
