   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire FigaroVox en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * Vox Politique
     * Vox Société
     * Vox Économie
     * Vox Monde
     * Vox Culture
     * La question du jour

    1. Accueil
    2. Vox
    3. Vox Société

Manifestation féministe infiltrée par «Némésis»: «Le voile sera toujours un
marqueur sexiste»

   Par Tristane Banon
   Publié le 23/11/2022 à 19:36, Mis à jour le 24/11/2022 à 12:26
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» «Où
   s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé immédiatement à
   la rencontre de ces femmes intégralement voilées?»
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» Le
   Figaro

   FIGAROVOX/TRIBUNE - Vêtues d'un niqab, les membres du collectif
   «Némésis» ont infiltré une manifestation féministe organisée par
   «NousToutes» pour dénoncer «l'incohérence du néoféminisme vis-à-vis de
   l'islam politique», le 19 novembre. Selon Tristane Banon cet incident
   illustre les renoncements d'un certain féminisme face à l'islamisme.

   Tristane Banon est romancière et essayiste. Dernier livre paru: La paix
   des sexes (Éditions de L'Observatoire, 2021).
     __________________________________________________________________

   Au départ, c'est un coup d'éclat au goût douteux. Le groupe féministe
   identitaire «Némésis», collectif «féministe» d'extrême droite, décide
   de s'infiltrer en voile intégral et pancartes provocantes à la
   manifestation, dite «féministe» également, organisée par le collectif
   «NousToutes», «féministe» lui aussi. Tant de féminismes différents. Si
   peu de féminismes véritables… Tout ça se passe samedi 19 novembre
   dernier, à Paris, place de la République. Les premières, les «Némésis»,
   pensent l'immigration comme la source de tous les maux des femmes et
   verraient d'un bon œil qu'on interdise le voile dans l'espace public -
   ce qui est un contresens dans un pays libre, en plus d'être une sottise
   dont on a pu mesurer les conséquences quand, en Iran, dans les années
   70, le voile était alors prohibé par le Shah. S'en sont suivis la
   Révolution iranienne et le régime islamique encore en place, dont les
   Iraniens veulent se défaire, en manifestant chaque jour au péril de
   leur vie. Les excès mènent aux excès. Après l'interdiction du voile, le
   voile obligatoire. On n'a jamais vu, de toute l'histoire des sociétés
   du monde, que supprimer des libertés menait à l'équilibre des peuples.
   Les dictatures sont mauvaises conseillères. Les «Némésis», dont les
   idées recueillent l'assentiment de ceux qui ont abandonné toute nuance,
   voulant ainsi démontrer un «relativisme culturel» de gauche
   incompatible avec l'affichage de convictions féministes, et soucieuses
   de dénoncer une position trop ambiguë du collectif «NousToutes», ont
   brandi des pancartes «Mon Coran, Mes Lois», «Mon Hijab, Ma liberté» ou
   encore «Féministe Islamiste».

   C'est en niqabs et burqas qu'elles le font, couvertes de la tête aux
   pieds, au milieu d'une foule que ça ne semble pas déranger tant que ça.
   Pendant près de vingt minutes, le temps de faire photos, vidéos, et de
   constater que leur présence ne gênait pas, les jeunes fémino-droitières
   ont réussi à démontrer que, contrairement à une précédente
   manifestation des «Nous Toutes» où elles avaient été priées de quitter
   le cortège manu militari (avec sous le bras des slogans hostiles aux
   migrants), les slogans islamistes ne posaient, eux, aucun problème.

   À lire aussiFatiha Boudjahlat: «Le voile, même choisi librement, reste
   un outil de ségrégation»

   Faut-il s'interdire d'en tirer les conclusions qui s'imposent au
   prétexte qu'on n'est pas d'extrême droite? Je ne pense pas. Ce que
   cette séquence démontre, c'est le piège des extrêmes, de droite comme
   de gauche, la preuve que le féminisme ne peut s'épanouir si
   l'alternative qui s'offre à lui ne porte qu'entre la xénophobie et
   l'intersectionnalité. Comment consentir à l'intersectionnalité – i.e.,
   la «convergence des luttes» qui, entre la défense des droits des femmes
   et le «respect», sous couvert d'inclusion, de pratiques liberticides,
   arbitre désormais en faveur du second? Comment accepter dans ses rangs,
   des revendications aussi contradictoires que «féministe islamiste» ou
   bien encore l'oxymore théologico-politique: «Mon Coran, Mes lois»?

     À quel moment le respect qu'on doit aux pratiques de chacun
     devient-il un respect du fondamentalisme? Peut-on se dire féministe
     quand, entre la cause des femmes et celles des religions, la seconde
     devient prioritaire?
     Tristane Banon

   Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées (ce
   qui est interdit en France depuis le 11 octobre 2010), et les enjoindre
   aimablement d'aller se faire voir cachées ailleurs? Comment les
   féministes du collectif «NousToutes» ont-elles pu abandonner la défense
   de l'égalité des sexes au point de valider le plus improbable
   relativisme culturel? À quel moment le respect qu'on doit aux pratiques
   de chacun devient-il un respect du fondamentalisme et de ses
   injonctions médiévales? Peut-on se dire féministe quand, au moment de
   choisir entre la cause des femmes et celles des religions, c'est la
   seconde qui devient prioritaire? Comment le féminisme intersectionnel
   est-il devenu si caricatural qu'il n'arrive pas à se défendre contre sa
   propre caricature? Voire, à s'en distinguer?

   À VOIR AUSSI - Voile: «Au nom d'une religion, on accepte un sexisme
   qu'on accepterait de personne d'autre», selon Sylviane Agacinski

   La défense des femmes s'est-elle noyée dans le respect d'une culture?
   Voilà les questions qu'il convient de se poser quand on voit ce
   happening avec un peu de distance. Évidemment, le collectif
   «NousToutes» a réagi. Seulement, que dire d'un thread sur Twitter, qui
   vise (après coup) à dénoncer le «piège» (ce qu'il fallait faire) mais
   qui, mettant le pire et le meilleur des réactions dans le même panier,
   donne l'argument selon lequel «Ces images ont été immédiatement
   partagées et relayées par des réseaux identitaires et d'extrême droite
   afin de créer de la confusion et de véhiculer leur idéologie
   islamophobe»? Mais qui crée de la confusion? La féministe identitaire
   d'extrême droite qui se déguise en sac à patates, ou bien la féministe
   intersectionnelle d'extrême gauche, que ses convictions renversantes
   empêchent de dénoncer une telle mascarade?

     Au lieu de dire sa solidarité à celles qui crèvent de retirer leur
     hijab, « NousToutes » a tenu à réaffirmer: « “Némésis” n'a jamais eu
     et n'aura jamais sa place dans nos luttes ». Pourquoi se sont-elles
     abstenues, sur le moment, de le leur faire savoir?
     Tristane Banon

   On aurait aimé une réponse sur le fond, et non sur la forme. On aurait
   aimé les entendre dire qu'une telle farce est aux antipodes de ce
   qu'elles combattent. Car les seuls identitaires d'extrême droite n'ont
   pas relayé ces photos et ces vidéos, choquantes. Celles et ceux qui, en
   France, tiennent tout à la fois au respect des croyances, à celui des
   lois, au respect de la femme et à celui de la pensée féministe
   universaliste, ceux-là, aussi, ont relayé ces images. On aurait aimé
   que le collectif «NousToutes» rappelle, à cette occasion, et pour s'en
   réjouir, que le voile intégral est interdit en France. On aurait aimé
   qu'il rappelle, au nom des femmes, que le voile, porté volontairement
   ou pas, sera toujours un marqueur sexiste. On aurait aimé que
   «NousToutes» réaffirme que, tout en dénonçant la funeste (car
   totalitaire) tentation de l'interdire dans l'espace public, le voile
   infériorise la femme, la soustrait aux regards dont elle est rendue
   responsable et fait d'elle, par conséquent, la propriété des hommes.

   À lire aussiHélé Béji: «Le voile est-il archaïque ou postmoderne?»

   On aurait aimé, aussi, que, lisant enfin (on peut toujours rêver!) le
   texte si juste de Charb (Lettre ouverte aux escrocs de l'islamophobie
   qui font le jeu des racistes), «NousToutes» torde le cou, publiquement,
   à ce terme d'«islamophobie» qui, indexant un racisme (ce qui est
   illégal) sur la critique d'une religion (ce qui est salutaire),
   neutralise la critique du sexisme des bigots. On aurait aimé que
   «NousToutes» profite de ce happening de mauvais goût pour dire leur
   solidarité pleine et entière à celles qui, en Iran, crèvent de retirer
   leur hijab. On aurait voulu qu'elles disent que comparer le voile en
   France et le voile en Iran, ça n'est pas comparer des voiles
   différents, c'est comparer des régimes politiques différents.

   On aurait aimé qu'elles réaffirment l'évidence: la signification du
   voile n'a pas de frontière et, d'un pays à l'autre, sous toutes les
   latitudes, il symbolise l'avilissement de la femme. On aurait même aimé
   qu'elles le pensent. On aurait aimé un mot de soutien des hijabeuses
   qui trouvent leur liberté dans le foot en tenue intégrale. On aurait
   aimé que la vidéo d'une musulmane qui retire son hijab en solidarité
   avec les Iraniennes devienne aussi virale que la vidéo d'une actrice
   qui se coupe une mèche de cheveux… On aurait aimé tant de choses. Au
   lieu de cela, le collectif «NousToutes» a tenu à réaffirmer, au cas où
   on aurait un doute: «“Némésis” n'a jamais eu et n'aura jamais sa place
   dans nos luttes». Pas sa place, pas sa place… Voilà qui est vite dit.
   Car alors pourquoi se sont-elles abstenues, sur le moment, de le leur
   faire savoir?
     __________________________________________________________________

   À VOIR AUSSI - Sylviane Agacinski : «Ce sont des islamistes qui ont
   lancé l'idée que les femmes ne porteraient pas le voile pour des
   raisons religieuses mais par liberté de choix»
   La rédaction vous conseille
     * Tristane Banon: «Promouvoir une petite fille voilée alors que les
       Iraniennes se battent pour leur liberté est indécent»
     * Eugénie Bastié: «Genre, voile, méthodes... Cinq ans après #MeToo,
       la grande fracture du féminisme»
     * Jeannette Bougrab : «Les musulmanes persécutées pour leur refus du
       voile n'intéressent pas les féministes»

   Sujets
     * Voile
     * Féminisme
     * islamophobie

   17 commentaires
     * Mr Manu Caméléon
       le 29/11/2022 à 23:07
       Article totalement à charge et au raisonnement douteux. Comment le
       Figaro peut laisser passer autant d'imbéciles, d'abjects
       contresens, et de propagande islamique à peine voilée.
     * VINCENT TAURISSON
       le 29/11/2022 à 12:31
       "On n'a jamais vu, de toute l'histoire des sociétés du monde, que
       supprimer des libertés menait à l'équilibre des peuples." Il y a
       cependant des "libertés" qui mènent au déséquilibre et à la
       fragmentation des peuples. Nous le voyons aujourd'hui sous nos
       yeux.
     * Arik
       le 28/11/2022 à 23:30
       Il ne vient pas à l'esprit de Tristane qu'elle ne peut écrire son
       article que parce que Némésis a eu cette brillante idée, qui
       démontre, à elle seile, la confusion mentale et la trahison des
       soi-disant "Nous toutes" qui ne le sont qua par anti-phrase.
       Soyez donc bellejoueuse, Tristane, et montrez nous votre honnêteté
       (puisque vous reporchez à juste titre aux gauchistes leur
       mensonge), oui montreznous que vous avez un peu de courage en
       remerciant Nemésis pour vous aider à y voir clair et pour vous
       permettre de le dire.

   (BUTTON) Lire les 17 commentaires

   À lire aussi

«Seule la crèche peut unir dans la concorde le prêtre et le philosophe athée»

   «Seule la crèche peut unir dans la concorde le prêtre et le philosophe
   athée» «Seule la crèche peut unir dans la concorde le prêtre et le
   philosophe athée»

   FIGAROVOX/TRIBUNE - Le Père Grégoire Sabatié-Garat revient sur le sens
   profond de la Nativité et des fêtes religieuses. Selon lui, la double
   aspiration humaine à la concorde et à la liberté trouve dans
   l'évènement de Noël une réponse fondamentale.

Luc Ferry: «Les deux visages de la bourgeoisie»

   Luc Ferry: «Les deux visages de la bourgeoisie» Luc Ferry: «Les deux
   visages de la bourgeoisie»

   CHRONIQUE - C’est dans une optique «moderniste» que la réconciliation
   du bohème et du bourgeois continuera de s’opérer au sein des concepts
   d’innovation et de rupture avec la tradition.

Gérald Kierzek: «Le masque est un gadget politique qui éclipse la crise
générale du système de santé»

   Gérald Kierzek: «Le masque est un gadget politique qui éclipse la crise
   générale du système de santé» Gérald Kierzek: «Le masque est un gadget
   politique qui éclipse la crise générale du système de santé»

   FIGAROVOX/ENTRETIEN - Alors que le gouvernement n'exclut plus un retour
   au masque obligatoire, le médecin urgentiste plaide pour des mesures
   plus adaptées et une vision de long terme. Selon lui, une
   réorganisation de l'hôpital public est nécessaire.
   Regarder la vidéo

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Manifestation féministe infiltrée par «Némésis»: «Le voile sera
   toujours un marqueur sexiste»
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 24

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   17 commentaires

   17
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
