   #NewSphere » 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等 のコメントのフィード alternate alternate
   alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TQBDR6C

[logo_newsphere_blk.svg]

     * [logo_nav.png]
     * Politics
     * Economics
     * Society
     * World
     * Business
     * Technology
     * Culture
     * Sustainability
     * Games
     * [ico_search.png]

   ____________________ [ico_search_l.png]-Submit
    1. ホーム
    2. Culture
    3. 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

     * Culture

「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

   Apr 20 2017

   　「フェミニスト」という言葉にあなたはどんなイメージを持っているだろうか？エマ・ワトソンを始めとするハリウッドセレブや有名ブロガー。彼らがフェ
   ミニストとしてSNSで自らの主張を発信するようになった昨今、世界ではフェミニズムをより身近に感じる人が多くなっている。特に欧米の先進国では、男
   女共にフェミニスト的思考を持つことは「もはや、当然の一般教養」となりつつある。そんな中、我が国日本では男女共に平等を望む意識が極めて低いことが
   様々なレポートから明らかになった。「一体なぜ？」そこには日本独自の男女平等実現法「ジワジワ系フェミニズム」の姿があるようだ。

   ◆平等になりたい意識が低い国、日本
   　Ipsosが2014年に先進国15ヶ国で実施した男女格差に関する調査で、日本における男女平等の意識は極めて低いことがわかった。日本では、「女
   性と男性が平等な機会を与えられるべきだ」と考える人が71%と先進国の中で最も低く（平均87%、アメリカ90%、イギリス94%、フランス90%）
   、男性のフェミニストの割合も3%と世界最低だ（平均14%、アメリカ16%、イギリス14%、フランス19%）。

   　さらに「男性の方が仕事をしたり、お金を稼いだり、教育を受けることに適している」と感じている日本人は30%に上り（平均20%、アメリカ22%、
   イギリス15%、フランス14%）、「女性は家庭の外へ出ていくことを志すべきではなく、子供を産んだり家族の世話をすべきだ」と感じる人は16%もい
   るようだ（平均14%、アメリカ15%、イギリス10%、フランス10%）。

   ◆フェミニストは恥ずかしい。「出る杭が打たれてしまう」社会
   　このように、男女平等の機会を求める人が少なく、男女格差を受け入れる傾向がある日本。その原因は「意見を主張することへの恐れ」や「群衆から目立つ
   ことへの恥」」があるようだ。ファッションカルチャー誌『i-D
   magazine』が2015年に日本人女性に行ったインタビューで、多くの女性は「自分をフェミニストだとは思わない。フェミニズムの考え方は役に立
   たない。」と答えている。女性たちは、自らが男性にはない能力があることを認める一方で、それを声高らかに主張することは重要ではなく恥ずかしいことで
   もあると感じているのだ。

   　確かに、個人が声をあげ権利を主張することで急進的な変革を求める欧米的フェミニズムを「出る杭が打たれてしまう日本社会」で実現するのはあまりにハ
   ードルが高い。そこで、今密かに日本で始まりつつあるのが「ジワジワ系フェミニズム」なのだ。

   ◆ジワジワ変える。少しづつ、みんなで変える。
   　「フェミニズム後進国」と思われている日本でも、女性の性の解放や権利の主張は実は思わぬところで始まっている。例えば、BLや女性向けポルノ。まだ
   まだニッチではあるものの、女性が持つ性欲の存在を認めそのニーズを満たすことで現在成長を見せている。さらには、『逃げ恥』や『東京タラレバ娘』など
   に代表されるテレビドラマや漫画でも、家事労働に対する搾取や女性のキャリアにおける実情がコミカルに描かれている。

   　このように、一見すると政治的には見えないニッチカルチャーやポップカルチャーから、急進的な少数リーダーを持たずに国民の意識をジワジワと変えてい
   くのが日本的なフェミニズムの方法、「ジワジワ系フェミニズム」なのかもしれない。

   　個人が権利を主張する欧米式の直球型フェミニズムとは異なる形であるがゆえに、日本はフェミニズム後進国だと報道されがちだ。しかし、それは単にスタ
   イルの違い。実は日本でも表面的にはわかりづらい形でジワジワと皆が協調性を持って変革を創り出しているのだ。いったい今後、この「ジワジワ系フェミニ
   ズム」が日本でどのような男女平等をもたらしてくれるのか、注目だ。

   photo via PEXELS
   [INS: :INS]
   Text by 高橋由佳

   Tags
          #アメリカ

     * [bnr_direction.jpg]
       DIRECTIONは、NewSphereのアート＆デザインセクションです。世界と繋がるミレニアル世代のための、クリエイティブな感性を養
       い、美意識の本質を探求するメディアです。
     * [bnr_signpost.jpg]
       Signpostは、NewSphere
       のフード＆トラベルセクションです。世界と繋がるミレニアル世代に向けて、世界の食文化と体験、暮らしぶりを紹介するメディアです。

Pick up

     * DIRECTION

Q＆A: ロジャー・ディーキンス映画撮影監督が語る「映画の過去と未来」

     * Money

おすすめ投資型クラウドファンディング会社比較2022｜メリット・リスク・利回り・税金を解説｜やばい・怪しい評判は本当？

     * Money

不動産クラウドファンディングとは？おすすめ会社比較2022｜メリット・リスク・利回りを解説｜やばい・怪しい評判は本当？

     * Top
     * Politics
     * Economics
     * Society
     * World
     * Business
     * Technology
     * Culture
     * Sustainability
     * Games
     * Series
     * In Form
     * Money
     * Credit card
     * Cryptocurrency

Follow Us

     * facebook
     * twitter

[logo_direction_gray.svg]

   DIRECTIONは、NewSphereのアート＆デザインセクションです。世界と繋がるミレニアル世代のための、クリエイティブな感性を養い、美意
   識の本質を探求するメディアです。

[logo_signpost_gray.svg]

   Signpostは、NewSphere
   のフード＆トラベルセクションです。世界と繋がるミレニアル世代に向けて、世界の食文化と体験、暮らしぶりを紹介するメディアです。

[nsj_logo.png]

   1944年創刊。日本で最も歴史がある、唯一の「証券・金融の総合専門全国紙」。豊富な株式情報を中心に、個人投資家、機関投資家、全国の証券会社、上
   場企業で幅広く愛読されています。

[logo_footer.png]

   NewSphereは、世界と繋がるミレニアル世代に向けて、国際的な視点・価値観・知性を届けるメディアです。
     * 運営会社
     * 広告掲載
     * 利用規約
     * プライバシーポリシー
     * ライター募集

   おすすめ記事

     クラウドクレジットの評判を徹底調査！やばい・怪しいの口コミは本当？投資のメリット・デメリット、始め方からイグジットを解説

     クラウドバンクの評判を徹底調査！やばい・怪しいの口コミは本当？投資のメリット・デメリット、始め方からイグジットを解説

     【2021年】人気の血圧サプリ6選を徹底比較｜血圧高めの方にオススメ！早めの対策で予防を

     おすすめ睡眠サポートサプリ2022 人気の睡眠サポートサプリを徹底比較15選

     初心者におすすめの仮想通貨/ビットコイン取引所・販売所2022

   おすすめ仮想通貨取引所・販売所

     Coincheck

     bitFlyer 関連トピック

     日本証券業協会　「市場関連情報 - 株式投資型クラウドファンディング」

     金融庁　「ソーシャルレンディングへの投資にあたってご注意ください」

     首相官邸　「クラウドファンディング×地方創生」

   © 2017 Skyrocket Corporation
