Révolution Permanente

   Révolution Permanente
   Red Internacional
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
     * Politique
     * Notre classe
     * International
     * Racisme et violences d'Etat
     * Genres et sexualités
     * Écologie
     * Jeunesse
     * Culture
     * Débats
     * RP dimanche

   Réseau International
     * Argentine
     * Mexique
     * Brésil
     * Chili
     * Uruguay
     * Venezuela
     * Bolivie
     * État Espagnol
     * Allemagne
     * États Unis
     * Italie
     * Costa Rica
     * Pérou

   Qui sommes nous
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   ^

Genres et sexualités

Fémonationalisme

Droite et féminisme : un couple étrange

   La victoire de Giorgia Meloni en Italie et la présence croissante de
   femmes dirigeantes au sein de la droite, traditionnelle ou non,
   actualisent de vieux débats sur le genre, la classe et la politique.
   Droite et féminisme : un couple étrange

   Celeste Murillo

   lundi 24 octobre
   Compartir
     *
     *
     *
     *
     *

   Nous avons traduit ce billet initialement publié sur La Izquierda
   Diario

   Quand Giorgia Meloni a remporté les élections italiennes, une vague
   d’inquiétude a envahi l’Europe face à ce nouveau chapitre de la montée
   de l’extrême droite, dans un contexte marqué par les crises politiques
   et économiques. En tant que dirigeante politique, Meloni en n’a rien de
   nouveau. Des figures de droite « classiques », comme l’ancienne
   première ministre britannique Liz Truss, et d’extrême-droite, comme
   Marine Le Pen du Front national en France ou Alice Weidel de l’AfD en
   Allemagne, lui ont précédé.

   Pourtant, pour Hillary Clinton, ancienne secrétaire d’État américaine,
   n’est pas de cet avis. « L’élection de la première femme Premier
   ministre d’un pays représente toujours une rupture avec le passé et est
   certainement une bonne chose » a-t-elle ainsi déclaré. Si Meloni
   appartient à un parti d’extrême droite, son élection reste une bonne
   nouvelle pour cette icône du féminisme libéral du plafond de verre.

   La déclaration de Clinton est la plus récente et la plus paradoxale,
   mais ce n’est pas la seule. Chaque fois qu’une femme accède à un poste
   de pouvoir, la question se pose de savoir si le genre des dirigeants
   apporte des changements qualitatifs. Le gender washing, qui consiste à
   présenter la présence des femmes dans les lieux de pouvoir comme
   quelque chose de positif en soi, continue de fonctionner. Pourquoi ?
   Parce que les qualités de soin, de conciliation, d’empathie sont
   toujours présentées comme étant des qualités « féminines ». C’est ainsi
   qu’elles sont mises en avant dans les discours officiels, les campagnes
   électorales et la publicité.

   En parallèle, durant la pandémie et surtout en temps de crise, la
   présence de femmes dans des postes à responsabilités relance un autre
   débat, qui lui non plus n’est pas nouveau. En Argentine, le court
   mandat de l’ancienne ministre de l’économie Silvina Batakis a suscité
   des réflexions sur ce que certains appellent les « falaises de verre »,
   à savoir le fait que les femmes seraient plus susceptibles d’occuper
   des postes importants en temps de crise puis d’être rapidement
   écartées.

Un mélange étrange mais efficace

   Un des slogans de la campagne de Meloni était « je suis une femme, je
   suis une mère, je suis chrétienne ». Dans le même temps, la nouvelle
   première ministre italienne rejette ouvertement le féminisme et le
   mouvement LGBT, se déclarant « en faveur de la famille naturelle et
   contre le lobby gay ». L’un des principaux axes de son projet consiste
   à augmenter le taux de natalité italien, conformément à la théorie
   réactionnaire du « grand remplacement ». Contrairement à d’autres
   dirigeantes, elle exploite sans problème le profil « femme, mère,
   famille ».

   En quoi Meloni rejoint-elle ses collègues ? Dans ce que la chercheuse
   Sara Farris a appelé le fémonationalisme. Un concept qu’elle n’a pas
   inventé et qu’on peut résumer comme le fait d’utiliser certaines
   revendications féministes pour soutenir des politiques réactionnaires.
   Farris a cherché à comprendre « la cooptation des questions féministes
   par les partis de droite à travers l’Europe, mais aussi à comprendre
   pourquoi certaines féministes expriment de plus en plus de préjugés
   anti-musulmans ». Les débats sur l’interdiction du voile, récemment
   ravivés par les manifestations en Iran après le meurtre de Mahsa Amini,
   en sont un bon exemple.

   Or, confondre la lutte contre l’oppression avec le fait d’apporter un
   soutien aux interdictions d’État a des conséquences politiques, et
   l’une d’elles est de permettre à la droite d’instrumentaliser la
   thématique des « droits des femmes ». Pour cela, elle s’appuie sur des
   stéréotypes de genre. Les migrants masculins, notamment d’origine arabe
   et/ou musulmane, sont présentés comme une menace sexuelle, sécuritaire
   et économique, tandis que les femmes sont présentées comme des
   victimes, des personnes qui doivent être sauvées d’une culture
   oppressive. De fait, s’attaquer aux femmes migrantes est plus
   compliqué : « elles jouent un rôle très important sur le marché du
   travail et dans l’État providence européen en général. Elles ont de
   plus en plus comblé les carences liées au retrait de l’État providence,
   fournissant une aide sociale en particulier pour les personnes âgées et
   les enfants ».

   L’argument de la « menace culturelle » est le plus couramment utilisé
   par les fémonationalistes. « C’est le vrai féminisme qui ne permet pas
   à certains de venir imposer leurs idées d’inégalité aux femmes » a
   ainsi déclaré Rocío Monasterio de Vox, tandis que Marine Le Pen du
   Rassemblement National explique que « La crise migratoire [signale] le
   début de la fin des droits des femmes » Giorgia Meloni a fait de même
   en diffusant la vidéo d’une agression sexuelle sur une réfugiée
   ukrainienne, soulignant que l’agresseur était un migrant africain et
   notant : « Je serre cette femme dans mes bras. Je ferai tout ce qui est
   en mon pouvoir pour rétablir la sécurité dans nos villes ». Meloni a
   alors été - à juste titre - critiqué pour avoir revictimisée la femme
   attaquée, mais son approche xénophobe a été beaucoup moins contestée.

   Comme l’explique la philosophe italienne Giorgia Serughetti « l’extrême
   droite met en avant la violence masculine lorsque l’agresseur n’est pas
   italien », alors que la majorité le sont… Elle note également comment
   « être la femme qui proteste contre les atteintes aux droits des femmes
   en mobilisant la rhétorique traditionnelle de la droite fonctionne car
   elle s’adresse à un public potentiellement hostile à l’immigration ».

Les filles du Klan

   Ce n’est pas la première fois que des organisations de droite et
   d’extrême droite utilisent le gender washing ou combinent leurs idées
   réactionnaires avec des images et des éléments du discours féministe.
   Si prise du Capitole aux États-Unis est un événement souvent présenté
   comme une expression de la « masculinité toxique » liée à l’ancien
   président Donald Trump, les rangs de l’organisation QAnon sont
   d’ailleurs remplis de femmes.

   En général, la participation des femmes au suprémacisme blanc est assez
   discrète. Il peut sembler rassurant de penser que ces phénomènes
   réactionnaires s’expliquent par une nature masculine qui sous-tendrait
   un système d’inégalité et d’oppression. L’historienne Stephanie
   Jones-Rogers affirme que cette participation remonte à l’esclavage et
   qu’« il y a eu une tendance, de la période coloniale à aujourd’hui, à
   positionner [en tant que bloc homogène] les femmes blanches comme des
   victimes perpétuelles, malgré les preuves du contraire. »

   Cet engagement de femmes à l’extrême-droite s’est poursuivi après
   l’abolition de l’esclavage. Le Ku Klux Klan a atteint jusqu’à 1,5
   million de membres. Il se concentrait sur des activités sociales dans
   les banlieues blanches et protestantes. La journaliste Emily Cataneo
   fait une réflexion intéressante sur l’absence de critique du racisme
   chez les différentes ailes du suffragisme et sur la façon dont, après
   la conquête du droit de vote, s’est ouvert un espace dans lequel
   féminisme et racisme pouvaient se combiner.

   Des propagandistes comme Elizabeth Tyler ont aidé à revitaliser le
   Klan. Elle en devient « la première grande dirigeante » et fonde le
   groupe Women of the Klu Klux Klan, qui apporte une nouvelle dynamique à
   l’organisation. Jones-Rogers explique que les femmes blanches ont alors
   commencé à être considérées comme des alliées dans la politisation du
   suprémacisme et comme un bloc électoral à part entière. Le recours à
   l’instrumentalisation des violences sexuelles a également joué un rôle
   important, les accusations de viol pour légitimer les lynchages
   d’hommes noirs n’étaient pas rares. Ces femmes jouèrent également un
   rôle clé dans la campagne contre les lois anti-ségrégation dans les
   écoles, en s’érigeant en porte-parole de référence concernant le
   bien-être des enfants.

   L’organisation QAnon a également exploité l’image des femmes
   « aidantes ». Les membres et les partisans de ce groupe suprémaciste
   (principalement des femmes) ont par exemple fait la promotion de la
   campagne #SaveTheChildren contre le trafic d’enfants dans le but
   d’amplifier les fake news sur le « pizza gate », une fausse accusation
   de pédophilie contre Hillary Clinton et Barack Obama. Dans ces
   campagnes, on observe par ailleurs un curieux croisement avec les
   discours sur le care. Seward Darby, auteur de Sisters in Hate :
   American Women on the Front of White Nationalism, affirme que « l’idée
   que tu peux te purifier, débarrasser ta vie et ta famille des éléments
   qui la polluent » est très courante dans les groupes tels que QAnon
   pour s’adresser aux femmes.

Les femmes gouvernent-elles mieux ?

   Pour en revenir à Hillary Clinton, est-ce une bonne chose en soi qu’une
   femme arrive au pouvoir ? La sociologue italienne Elia Arfini propose
   une autre façon de penser le croisement entre la droite et le
   féminisme. Elle prend un point de départ antérieur, lorsque Beyoncé,
   Ivanka Trump ou des marques comme Dove ont intégré le féminisme à leurs
   discours (le « néolibéralisme progressiste », ça vous dit quelque
   chose ?).

   « Cette expansion mondiale des messages féministes est lourde de
   contradictions et de paradoxes lorsque l’objectif féministe de justice
   sociale est poursuivi dans des domaines qui favorisent l’exclusion,
   l’oppression et l’inégalité » note alors Elia Arfini.

   Les femmes sont-elles peu nombreuses à s’asseoir aux tables où se
   prennent les décisions importantes ? En effet. Mais critiquer le
   sexisme n’équivaut pas à considérer que davantage de femmes premiers
   ministres et présidentes améliorerait où remettraient en question les
   piliers des démocraties dans lesquelles nous vivons.

   Mots-clés

   Giorgia Meloni   /    Féminisme    /    Italie   /
   Extrême-droite   /    Genres et sexualités

Les plus lus dans cette section

     * 1Hypocrisie : Trans Santé France joue les champions de la
       dépsychiatrisation
     * 2Afghanistan. Interdiction aux femmes de travailler dans les ONG :
       les talibans poursuivent leur offensive
     * 3Pas de prison ferme pour Bigorgne, ami de Macron ayant drogué sa
       collaboratrice pour l’agresser sexuellement
     * 4La « grande famille prolétarienne ». Sur Alexandra Kollontaï
     * 5Marxisme et intersectionnalité, quels combats contre les
       oppressions et l’exploitation

Sur le même sujet

     * Brésil. Attentat à la bombe raté, un bolsonariste voulait imposer
       « un coup d’État » Brésil. Attentat à la bombe raté, un
       bolsonariste voulait imposer « un coup d'État »
     * "On a besoin d’un parti révolutionnaire antiraciste à nos côtés"
       Assa Traoré et Youcef Brakni "On a besoin d'un parti
       révolutionnaire antiraciste à nos côtés" Assa Traoré et Youcef
       Brakni
     * Assassinat de trois militant·e·s à Paris, répression des
       mobilisations : solidarité avec le peuple kurde ! Assassinat de
       trois militant·e·s à Paris, répression des mobilisations :
       solidarité avec le peuple kurde !

   Rassemblement contre la répression d'Anasse Kazib

A la une

   Marine Tondelier, cheffe d'EELV, oppose lutte pour le climat et lutte
   pour les retraites

Marine Tondelier, cheffe d’EELV, oppose lutte pour le climat et lutte pour
les retraites

   Triple épidémie, défaillances structurelles : l'hôpital public
   s'enfonce dans la crise

Triple épidémie, défaillances structurelles : l’hôpital public s’enfonce dans
la crise

   Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016
   définitivement acquitté

Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016 définitivement
acquitté

   Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des
   ambulanciers au Royaume-Uni

Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des ambulanciers au
Royaume-Uni

   Revolution Permanente
     __________________________________________________________________

   Red Internacional

   Argentine Brésil Mexique Chili État Espagnol État Unis France Allemagne
   Uruguay Venezuela Bolivie Italie Costa Rica Pérou
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * Gacetilla
     * RSS
     * Contact
     * Whatsapp

   © 2017 REVOLUTION PERMANENTE - Termes et conditions
