   #異国でアートな人生 » フィード 異国でアートな人生 » コメントフィード alternate alternate alternate

   異国でアートな人生
   [ ]
   ____________________ (BUTTON)

     * オーストラリア移住情報
          + 豪州ライフ豆知識
          + 豪州文化と話題
          + レストランとショップ
          + レシピとHealth
     * 国際結婚・恋愛
     * 欧米式の子育て
     * トラベル
          + トラベル情報
          + オーストラリア
          + ネパール
          + 日本
     * コラム
          + ライフスタイル
          + 世界ランキング
     * 語学
     * ブログ運営
          + ブログ論
          + WordPress
          + Macの使い方
     * サイトマップ

     * ホーム

     コラム

     ライフスタイル

日本のフェミニズム問題から見える女性の自由な生き方とは？

   2019-11-022021-07-21

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

     * ツイート
     * シェア
     * はてブ
     * LINE
     * Pocket

   [INS: :INS]

   以前にあげた記事、

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   には日本においてのフェミニズムが否定的に取られている現状を書いているので、読んでいただけると本当のフェミニズムについて理解していただけると思い
   ます。

   日本以外でのフェミニズムは、『男性だから』とかとか『女性だから』という性別によって差別するような考え方ではなく、基本的にはすべてのことにおいて
   男女同権である、男女平等であるという基本的な考え方からきています。

   当然ながら身体的な違いによる力の差はありますが、精神面での思考や能力での性別による区別や差別などは基本的人権の元に認められないということになり
   ます。

   ものすごく簡単にここでは言ってしまいますが、結論的には男も女も同じように扱われるべきだということになるのですが、何故か最近はフェミニズムが非常
   に否定的に取られています。

   これは男性からだけではなく女性からも否定的なんです。それが非常にもやもやしていたので今回は、本当のフェミニズムからから考えてみた自分らしくある
   ための自由というのは考えてみたいと思います。


日本のフェミニズム概念が自由をもっと奪う？

   男女同権だ、セクハラだ！と言い出して結構な時間が立っている日本すが、いまだに『男らしさ』や『女らしさ』が強調されている社会になっているように思
   います。まあ、私が育った昭和の年代では、セクハラなどを当たり前にありましたし、男尊女卑的な考え方は一般的な日本人男性にはたくさんありました。反
   対に女性もまた男性に対して男らしさを求めて『守ってもらいたい』的な感覚も多くあったのではないかと思います。

   要するに、「女であること」を武器にして「女だから」という性的な部分を押し付けているとも言えるのではないかと。女性が人権としての権利を主張してい
   るくせに、ある場面では女性ということで「弱者」としての部分を盾にとって「男の仕事」として男性に依存する。そういう部分も一般的には多く見られる気
   がします。

   何が言いたいかというと、女性が女性の権利を主張するくせに、女性自身が女性である事に対して特権意識を持っているという事。それもまた、ある意味では
   男性側にとっても非常にウザいし、

   『なんだよ、偉そうなこと言っても結局は女を利用するんじゃないか』

   と思われて仕方がないようなこともあるのではないだろうか、と思うのです。

   そして、そういう部分での不公平さには非常に敏感な日本人ですから、実際の元祖フェミニズムの概念からは相当、遠くなって一人歩きするようになってくる
   ・・・・

   そんなふうに日本独自のフェミニズムの概念が男性からも女性からも自由を奪っているんじゃないかなぁと感じますね。
   [INS: :INS]



男女の性別超えて自由になるには？

   じゃあ、本当に性別を超えて自由になるにはどうすればいいのか？

   実は、私はこれをかなり前から考えていました。かなり前というのは、高校生ぐらいの時からですから、かれこれ３０年以上前から考えていました。

   それというのも、私の母親はずっと仕事で外を飛び回っているような人で、実際にも事業をやっていた人でした。で、父親は私の世話をしたりレストラン経営
   のシェフをやったりとどちらかと言うと父親と母親が反対な感じの家庭でした。ですから、我が家では「男だから」とか「女だから」と言うような会話は一切
   なかった。まあ、それはそれで子供としてはちょっと誇らしく思っていたんです。

   が、両親が離婚し、速攻で母親は再婚。何を思ったか、

   「私は昔から専業主婦がやりたかったのよ」

   と手のひらを返す、いや、人格が変わった？いや、生まれ変わったかの如くにいきなり、「女」になった母親。こりゃ、どういうこった！？とびっくりこいた
   のは、１５歳だった私です。

   まあ、親の離婚はしょうがないなと思ったのでいいんですが、困惑したのはこの母親の早変わり。わからなくもないけど、こっちの方が私としては理解に苦し
   んだ部分で、いきなり「女として」とか「女らしく」を突きつけられた生活でした。

   そこで、思春期だった私もこれはどういうことかと考えることが多くなりました。当然ながら、まだ恋愛経験もないし、幼い私としては不思議に思うことの方
   が多く、また、その頃から親からも「女の子らしくしなさい」というようなことを言われるようになった。

   もともと、私はお転婆だったし、女の子と遊ぶよりも男の子と遊ぶ方が楽しかったんです。だから、髪の毛も短いことの方が多かったし、この「女の子らしく
   」が非常に居心地が悪かったのは覚えています。

   だからこういう風に親から「女の子だから」とか「女の子らしく」という風に押し付けれることに非常に抵抗を感じていました。そして、周りの男性諸君から
   もそのような要望を聞くに至ると、

   「じゃ、そういう女探せ、ば〜か」となるわけです。

   まあ、実際に男がいてもいなくてもどうでもいい感じでしたから、押し付けがましいよりは切っちゃう方が多かったです。

   しかしながら、男女の性別による特性はありますよね。

   男にしかできないこと、女にしかできないこと、あるいは男の方が得意なこと、女の方が得意なことというのはあります。

   究極ですが、女しか子供は産めませんし、男性の方が身体的に強靭であるということもあります。ですから、昔の狩猟民族では男性が狩りをして、女性が家の
   中の仕事をするというような習慣ができたのも当然と言えます。だって、体の作りが全く違うのだから、役割が出来るのも生物学的から言っても当然のことで
   す。

   ですが、どこでどう違ってきたのか。どこでどう、フェミニズム的な感覚がが起きてきたのか・・・・。

   それは人権です。

   男や女というものの性別よりもまず、人として生まれてきたという根本的な真実とでもいうのでしょうが、そういう部分での人としての在り方だと私は思いま
   す。

   そして、この人としてのあり方や権利を追求することが性別を超えた自由を得ることになるのではないかと思います。
   [INS: :INS]



欧米的な『自由』が『自分らしさ』

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

   いつも本当に日本と欧米を比べちゃう反感を買うだろうし、実際に全く正反対な文化的な背景もあるし、教育だって全くもって正反対なので、比べるのもちょ
   っとどうかと最近は思うようになってきました。

   ですが、私がいつも思うのは、なぜ個人の意見や主張よりも社会的な部分で見た『規格』を優先するのかということ。何かと言うと、それは「私の勝手でしょ
   」、「自己責任だから」などと言う癖に結局は「日本だから」とか「そう言う決まりだから」と言う『社会的な規格』から逃れることのない思考なんです。

   以前、書いた欧米の個人主義についてですが、自分勝手という部分での誤解を招くような解釈が多いのですが、実際にはそうではなくて、個人の自由や意思、
   人権などを尊重する上での個人の責任も尊重するという考え方から来ています。

   ですから、ここに本当の意味での『自由』があるわけです。


   あわせて読みたい

   【海外移住】欧米の個人主義をきちんと理解していないと誤解を招く？！


   これには女性だからとか、男性だからというような性別による『規格』もなければ、らしさを強要するものでもない、基本的な人権という考え方が基本にあり
   ます。

   私が英国留学した時はあまりにも若くて（２１歳だった）ただ単に親の必要以上の束縛から解放されて、世界からいろんな人が来てて沢山の違う国の友達がで
   きたり、本当に楽しかった。そして、英語には女言葉や男言葉というものが基本的には存在しないので、私の言葉使いで「女のくせに」と言われることがなか
   ったのも気分が楽だったんです。

   これが、あああ、自由に発言できる、自分らしく生きていけばいいんだと思ったんですね。

   そして、日本に帰ってからはそのギャップに気づき、職場いじめをはじめとする女性同士のマウントの取合いや嫉妬。それはもうひどいものでした。

   そして改めて自分らしさを求めるために海外に出ようと思ったのです。
   [INS: :INS]



まとめ

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

   この記事で言いたいことは、日本風のフェミニズムというものについては、本来のフェミニズム概論からは非常に屈折した考えかと思いますが、それも男性側
   ではなく女性からかも偏見があると思いますね。女性もまた女性であると言う特権を利用している部分もある、特に日本女性にはそう言う人が多い。

   基本的に自分らしく生きていくということは、男でも女でもなく、性差別から解放された考え方を持つことによって生まれるのではないでしょうか。

   そういった意味でも私はもう日本では暮らすことができないと思います。そして今でもそうですが、自分らしく生きていくということは、どこの場所にいても
   簡単ではないと思います。個人主義が基本の欧米社会、海外に出たからといって自分らしく生きているかどうかはまた別問題なんですね。

   自分を取り巻く環境の大切ですが、まずは自分がどうありたいかということをこの年になっても模索しているような気がします。まぁ、実際にはオーストラリ
   アで生活しているほうが日本よりも全然楽だと思うのは事実でしょう。しかしこれも個人個人の価値観によるものですから、男らしさ女らしさに縛られている
   方もいらっしゃるかもしれません。

   私も日本でも勝手気ままにやってきたタイプではありますが、どうしても日本的な考え方はまだ根本にある気がしています。

   なので日本で生まれて、日本で育った、日本人女性にとって、自分らしく生きるという事はある意味、生涯をかけた課題なのかもしれません。


   あわせて読みたい

   »【豪州生活】実体験から見た、オーストラリアのジェンダー教育と現実とは？

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   » 日本とは正反対！？欧米の専業主婦は『日本の負け組』的な理由とは？

   »【自分らしく生きる】自分を大切にするために『友達整理』することも必要

   » 【心の断捨離】嫉妬心を捨てると幸せになれる!?自分らしく生きる方法


   [INS: :INS]

   前の記事
   【簡単レシピ】レンズ豆の野菜スープ：寒い夜にはぴったりの健康ス…

   次の記事
   【国際結婚の現実】結婚生活がうまくいかない離婚の原因と解決法と… 【国際結婚の現実】結婚生活がうまくいかないありがちな原因と解決法とは?!

   [INS: :INS]
   ____________________ (BUTTON)

POPULAR POSTS

     * 1 【心の断捨離】嫉妬心を捨てると幸せになれる!?自分らしく生きる方法
       【心の断捨離】嫉妬心を捨てると幸せになれる!?自分らしく生きる方法
     * 2 『白髪を染めない』格好良さを追求｜白髪ヘアスタイル特集！
       『白髪を染めない』格好良さを追求｜白髪ヘアスタイル特集！
     * 3 【国際結婚・恋愛】外国人の恋人に絶対やってはいけない５つのこと
       【国際結婚・恋愛】外国人の恋人に絶対やってはいけない５つのこと
     * 4 【欧米式子育て】赤ちゃんの寝かせ方: 抱き癖で夜泣きがひどくなる!?
       【欧米式子育て】赤ちゃんの寝かせ方: 抱き癖で夜泣きがひどくなる!?
     * 5 オーストラリアは人種差別が多い？豪州移住20年から見た豪州の人種差別
       オーストラリアは人種差別が多い？豪州移住20年から見た豪州の人種差別

ABOUT

   [avatar1-web300.png]

   SAKURA

   2000年から国際結婚オーストラリア在住。シドニー某大学の修士課程卒業。『海外在住引きこもり主婦』のアーティスト兼ブロガー。専門は銅版画ですが
   油絵もやります。オーストラリアの生活事情や文化などを中心に書いてます。 詳しいプロフィールはこちらから↓
   プロフィール
     *
     *
     *
     *

   [INS: :INS]

MENU

     *
       豪州生活情報
     *
       国際結婚恋愛
     *
       欧米式子育て
     *
       トラベル
     *
       コラム
     *
       語学
     *
       ブログ運営
     *
       サイトマップ

CATEGORIES

     * オーストラリア移住情報 158
          + レシピとHealth 50
          + レストランとショップ 42
          + 豪州ライフ豆知識 41
          + 豪州文化と話題 25
     * コラム 59
          + ライフスタイル 37
          + 世界ランキング 11
     * トラベル 79
          + オーストラリア 13
          + トラベル情報 17
          + ネパール 31
          + 日本 18
     * ブログ運営 32
          + Macの使い方 9
          + WordPress 17
          + ブログ論 5
     * 国際結婚・恋愛 21
     * 欧米式の子育て 36
     * 語学 11

RECENT POSTS

     * 【心の断捨離】嫉妬心を捨てると幸せになれる!?自分らしく生きる方法
       【心の断捨離】嫉妬心を捨てると幸せになれる!?自分らしく生きる方法
     * 【完璧ガイド】カンタスポイントを貯める13の方法をご紹介！
       【完璧ガイド】カンタスポイントを貯める13の方法をご紹介！
     * カンタス航空のフリークエントフライヤーカードに無料で入会する6つの方法！
       カンタス航空のフリークエントフライヤーカードに無料で入会する6つの方法！
     * トルコ料理の激うまフェタチーズとほうれん草のゴズレム (Gozleme) 簡単レシピ！
       トルコ料理の激うまフェタチーズとほうれん草のゴズレム (Gozleme) 簡単レシピ！
     * SYSTRAN translate :日本語と英語など翻訳（140言語対応）する時に便利なお勧めソフトウェア
       SYSTRAN translate :日本語と英語など翻訳（140言語対応）する時に便利なお勧めソフトウェア
     * 【簡単レシピ】ミカンの皮のはちみつ漬けでシリアル朝食が激うま変身！
       【簡単レシピ】ミカンの皮のはちみつ漬けでシリアル朝食が激うま変身！
     * オーストラリアの最強フードデリバリーとオーダーサービスおすすめアプリ６選！
       オーストラリアの最強フードデリバリーとオーダーサービスおすすめアプリ６選！
     * 【海外で日本食】オーストラリアでゆず大根の簡単レシピ！
       【海外で日本食】オーストラリアでゆず大根の簡単レシピ！

   HOME

     * プロフィール
     * お問い合わせ
     * サイトマップ

   プライバシーポリシー

   © 2022 異国でアートな人生 All rights reserved.
