   当ウェブサイトをご覧いただくには、ブラウザのJavaScript設定を有効（オン）にしていただく必要がございます。

   情報・知識＆オピニオン imidas
   検索 [ ]
   ____________________ (検索) 検索
   twitter
   facebook

   TOP
   オピニオン
   連載コラム
   時事用語
   雑学事典
   日本語辞典
   データ集

オピニオン

   経済
   政治
   国際
   社会
   科学
   文化

あなたも今日からフェミニスト

これからのフェミニストはポジティブがキーワード

   三浦まり

   （上智大学法学部教授）

   （構成・文／村山加津枝）

   2017/09/15
   　政界では、1989年にマドンナブームが起き、90年代は女性議員が増え、社会党の土井たか子党首、新党さきがけの堂本暁子（あきこ）議員団座長、野
   田聖子郵政大臣などが誕生しました。それまでも労働省や同省の婦人少年局で女性官僚が縁の下の力持ち的に頑張っていましたが、1990年代には政府の「
   見えるポジション」での女性の活躍が増えてくるようになりました。
   　99年4月の統一地方選挙までに、女性議員養成のバックアップスクールが全国で22カ所でき、女性議員を輩出しようという気運が高まります。そのかい
   もあり、地方でも女性議員が増え、市民社会の女性たちが連携をしながら、国際人権基準に女性の権利を引き上げようと頑張っていたのです。

   世代交代を困難にした「ジェンダー・バックラッシュ」
   　1995年9月、北京で開催された第4回世界女性会議は、開催地が近かったこともあり、日本からも女性の人権に関わる多くの女性たちが参加しました。
   北京会議で採択された「北京宣言」と「北京行動綱領」は現在に至るまで女性の人権に関する最も包括的で水準の高い国際文書と言えるでしょう。
   　北京会議に参加した教員を中心に、教育現場で「ジェンダー・フリー」という言葉と実践が広がりました。それまでの「女らしさ、男らしさ」の固定観念か
   ら解放され、男女という性にとらわれないで、その人らしく生きていくこと、性教育も含めた教育の場からも改革していくことを主眼としました。
   　ところが、「男女という性にとらわれない」という言葉尻を捕まえて、「男も女もないなんておかしい」と言う人たちが出てきました。第二次ベービーブー
   ム以降、子どもの数が増えたことから更衣室などの対応ができず、低学年は男女一緒に教室で体操着への着替えをしている学校もありました。そうしたことが
   「ジェンダー・フリー」と曲解され、非難されるようになりました。
   　週刊誌などでも面白おかしく書かれ、それが国会でも取り上げられ、画一的に男女の違いをなくし、中性化を目指すのが「ジェンダー・フリー」だという誤
   解が広まっていきました。最終的に、内閣府男女共同参画局は都道府県・政令指定都市の男女共同参画担当に以下のような通達を出しました。
   [F-40-152-17-09-2_sp.png]
   　これにより「ジェンダー・フリー」という言葉が公的文書から削除されることになりました。それだけではなく、公共の図書館からジェンダーに関連する図
   書が撤去される事態にまで発展しました。せっかく「これからは女性の時代だ！」という気運が盛り上がっていたところに、こうした言葉狩りをはじめとする
   「ジェンダー・バックラッシュ」が起きたのです。
   　1997年には歴史修正主義の人たちが「新しい歴史教科書をつくる会」を結成するなど、選択的夫婦別姓の実現、年金や配偶者控除といった専業主婦優遇
   の見直しなど、フェミニズム運動の掲げた課題への反対運動が広がります。中でも私は、1990年代にようやく政府が事実と認めた日本軍「慰安婦」問題に
   対する言動がフェミニズム運動に大きな打撃を与えたと感じています。そして、運動への攻撃や慰安婦問題や政府責任の否定の背景には、女性差別に加え、植
   民地差別や人種差別が絡んだ「憎しみ」が感じられます。
   　2000年代に入ると、フェミニズムやジェンダー関連の学会や講演会などに右翼の街宣車が押し掛け、講演がキャンセルになることもありました。若い世
   代には、フェミニズムは怖いもの、関わらないほうがいいものという印象を残してしまったかもしれません。国連の追い風を受けながら、女性たちが各地で男
   女共同参画社会の実現に向けて活動を活発化させたにもかかわらず、次世代にうまくバトンタッチできなかった大きな原因が、こうした「ジェンダー・バック
   ラッシュ」でした。

   新しい風「バッド・フェミニズム」
   　ところが2010年代に入って、ポップカルチャーを巻き込み、フェミニズムに新しい風が吹き始めています。歌手のビヨンセやレディー・ガガ、テイラー
   ・スウィフトの楽曲の歌詞やパフォーマンス、ディズニー映画『アナと雪の女王』や『モアナと伝説の海』などのテーマといった例があり、海外では、こうし
   た動きを第4波と呼ぶ人もいます。
   　他にも、ファッションブランドのクリスチャン・ディオールが2016年に「WE  SHOULD  ALL  BE
   FEMINISTS」というメッセージ入りTシャツを発表したことが話題になりました。これはナイジェリア出身でアメリカ在住の作家チママンダ・ンゴズ
   ィ・アディーチェのスピーチ（2014年に書籍化）の題名で、日本でも『男も女もみんなフェミニストでなきゃ（邦題）』が8月に出版されたばかりです。
   同じくアメリカで2014年に出版された『Bad
   Feminist』（日本では『バッド・フェミニスト（邦題）』として2017年出版）はハイチの移民を両親に持つロクサーヌ・ゲイのエッセイ集ですが
   、正しいフェミニストでなくてもいいというメッセージは大変話題になりました。エマ・ワトソンも、自分は「バッド・フェミニスト」と名乗っています。
   「フェミニスト」というと、「正しく」女性の権利を主張しなくてはいけないというイメージがあります。フェミニストの間で論争があるのはいいことなので
   すが、それが敷居を高くしてしまい、きちんと勉強をしないと語れないものになっているとしたら、とても残念です。「バッド・フェミニスト」という開き直
   りは、それぞれが思うフェミニズムがあっていいということを再確認させてくれた言葉だと思います。
   　アメリカの第2波では、女性への抑圧から解放されるために、男性が好む服装や髪型、仕草などを捨てる選択をした女性たちがいました。一方、第4波の特
   色は、セクシュアリティーやもてたいという気持ちを否定せず、むしろ女性性を謳歌しようとしている点です。資本主義も頭から否定せず、ビジネスをうまく
   使いながらメッセージを浸透させようとしている点でも違いが見られます。
   　更に、性差別的な言動を繰り返すトランプ大統領の誕生をきっかけに、大規模なウィメンズ・マーチが実施されるなど、世界規模で新しい抵抗運動が始まっ
   ています。ややもすると中流階級の白人女性の権利主張と捉えられていたフェミニズム運動が、いまや人種、宗教、性的指向、階級、障がいに基づく差別との
   闘いとの連携をより積極的に意識するようになってきているのです。

   差別は自分から遠い存在？
   　こうした流れが日本でも定着するかどうかは分かりませんが、フェミニズムを必要としている男女が大勢いることを実感しています。働く女性が増え、働き
   方や税制度、社会保障制度が時代遅れになってしまい、男女ともに既存の「男らしさ・女らしさ」の押しつけにやりきれないと感じる人が増えてきているから
   です。
   　大学で学生たちに「性差別を感じることは？」と聞くと、ほとんど気づいていないのが実態です。男子学生から最初に返ってくる答えは「映画のレディーズ
   デー」や「女性専用車両」で、逆差別だと受け止めています。女子学生も就職活動をするまでは、日本では既に男女平等が実現していると信じて疑わない人の
   ほうが多いのです。
   　社会に出てから、特に共稼ぎで子どもを産んでから不条理に目覚めた女性によく出会います。「保育園がない」「ワンオペ育児で大変」といった悲鳴があち
   こちから上がっています。それまで差別という言葉を何か遠いことのように感じていたとしても、自分もいろいろ我慢をしてきたなと考え始め、抑圧の構造が
   見えてくるのです。そして「これは自分だけの問題じゃない。社会や政治の問題だ」と気付き始めるのです。セクハラやマタハラにも敏感になり、男女賃金格
   差や女性の貧困、管理職女性の少なさ、性暴力、性の商品化、男女で異なる性規範など、いろいろな問題が繋がって見えてきます。
   　それでなくても女性には「結婚しろ」「子どもを産め」などの押し付けがあります。いつからか言われ出した「女子力」も同様です。もちろん男性にも「稼
   がないといけない」「強くないといけない」といった性規範の抑圧があります。
   　こうした世間からの押し付けに違和感や圧迫感があるならば、その仕組みを解明しようとしてきたフェミニズムが解決策を見出すための手がかりになるはず
   です。
   1
   2
   3
   シェア
   Tweet
   このエントリーをはてなブックマークに追加
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   1～5ランキング

   1
          連載コラム

          性知識イミダス：射精のメカニズムを知ろう～射精は「自然にできる」こと？

          からだの基礎知識～男性編

          心とからだを幸せにする性知識イミダス

          イミダス編

          2020/01/20

   2
          オピニオン

          「言葉」はどのようにして生まれたのか

          小鳥のさえずりから起源を考える

          岡ノ谷一夫

          2014/01/31

   3
          連載コラム

          ポグロムから、難民支援へ。モスクワに抗うロシア人。～ポーランド、2022年夏

          第28回

          塵芥の声を聴く～インビジブル・ダイアリー

          木村元彦

          2022/12/28

   4
          オピニオン

          職場でのこんな言動はパワハラだ！

          被害者だけでなく加害者になる可能性も

          岡田康子

          2012/05/18

   5
          連載コラム

          性知識イミダス：オトナも知ろう！　思春期男子が学ぶべき「射精道」とは

          心とからだを幸せにする性知識イミダス

          今井伸

          2021/01/12

   Tweets by shueisha_imidas

   連載コラム一覧

   塵芥の声を聴く～インビジブル・ダイアリー

   木村元彦

   今日から使える“ものしり”雑学！

   連載コラム

   若者のミカタ〜ブラックバイト世代の君たちへ

   大内裕和

   変革への闘い

   工藤律子

   新・時事用語

   連載コラム

   心とからだを幸せにする性知識イミダス

   連載コラム

   里山いきものがたり～オーレリアンの庭から

   今森光彦

   生きづらい女子たちへ

   雨宮処凛

   シネマでみる、この世界

   吉田徹

   純文学のナゾを解け～酒場で書き手に色々聞いちゃいました

   鴻池留衣

   大人に伝えたいこと～少女からのメッセージ

   Colabo

   バカなフリして生きるのやめた

   仁藤夢乃

   福島を語る

   三浦英之

   イミダスの本

   連載コラム

   いのちの政治学～コロナ後の世界を考える

   連載コラム

   常識を疑え！

   香山リカ

   「国境なき医師団」看護師が出会った人々～Messages sans Frontieres ことばは国境を越えて

   白川優子

   経済万華鏡

   浜矩子

   新しい外交を切り拓く

   猿田佐世

   戦争と平和のリアル

   連載コラム

   プロゲーマー百地裕子 毎日がまるでストリートファイター

   百地裕子

   あなたの声が響くとき

   伊藤詩織

   “ちょかり本”研究ノート

   安田峰俊

   目からウロコの経済用語「一語千金」

   玉手義朗

   『「女子」という呪い』刊行記念トークセッション　雨宮処凛+田房永子+北原みのり

   雨宮処凛・田房永子・北原みのり

   伊勢崎賢治・布施祐仁に聞く「日米地位協定と主権なき日本」

   連載コラム

   加藤由子のガチ猫談義

   加藤由子

   亜香里のミャンマー嫁入り日記

   鈴木亜香里

   科学しちゃうぞ！

   内田麻理香
   もっと見る 閉じる

    1. トップ

     オピニオン

     社会

     あなたも今日からフェミニスト

   当サイトについて
   集英社プライバシーガイドライン 集英社ホームページ
   twitter
   facebook

   © イミダス･集英社
