Révolution Permanente

   Révolution Permanente
   Red Internacional
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
     * Politique
     * Notre classe
     * International
     * Racisme et violences d'Etat
     * Genres et sexualités
     * Écologie
     * Jeunesse
     * Culture
     * Débats
     * RP dimanche

   Réseau International
     * Argentine
     * Mexique
     * Brésil
     * Chili
     * Uruguay
     * Venezuela
     * Bolivie
     * État Espagnol
     * Allemagne
     * États Unis
     * Italie
     * Costa Rica
     * Pérou

   Qui sommes nous
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   ^

Genres et sexualités

Aéronautique

« Féminiser la filière » : Airbus instrumentalise le féminisme pour plus de
précarité et de bas salaires

   Les opérations de recrutement visant les femmes se multiplient dans le
   secteur aéronautique. Derrière une communication appelant à la «
   féminisation de la filière » au nom de la « mixité », c'est bien la
   réalité d'une crise de recrutement due aux bas salaires et aux
   conditions de travail de misère qui se cache.

   Gabriella Manouchki

   Rozenn Kevel

   jeudi 27 octobre
   Compartir
     *
     *
     *
     *
     *

   Photo : CHARLY TRIBALLEAU / AFP

   Vendredi 21 octobre, Olivier Dussopt, ministre du Travail, était à
   Toulouse pour visiter un site d’Airbus, accompagné par le DRH de
   l’entreprise Thierry Barril. Une occasion de promouvoir le projet de
   « féminiser les effectifs » dans le cadre de « l’insertion
   professionnelle des publics éloignés de l’emploi ». Cette opération de
   communication chez le donneur d’ordre de l’aéro, accompagnée par le
   gouvernement, prend place dans une série d’initiatives du même type. Le
   13 septembre dernier, dans un centre AFPA toulousain, des rencontres
   étaient organisées entre des femmes en recherche d’emploi et des
   recruteurs de l’aéronautique, rassemblant une agence travaillant pour
   Airbus et les représentants de différentes entreprises sous-traitantes
   telles que Satys, Airbus Atlantic, AviaComp, le Groupe Rossi Aéro ou
   encore le Groupe ADF. Il y a quelques semaines, c’était l’organisation
   patronale du secteur de la peinture aéronautique, le GIEQ Occitanie,
   qui lançait une promotion d’apprentis peintres aéronautiques uniquement
   féminine. Dans le même sens, le sous-traitant gersois Air Support a
   mené il y a quelques mois dans ses locaux une opération de présentation
   de ses métiers spécifiquement réservée aux femmes, suivi d’un job
   dating pour des postes de préparatrices aéronautiques notamment.

Derrière un discours d’apparence féministe, les patrons de l’aéro à la
recherche d’un « vivier féminin » pour pallier le « manque de bras »

   Lors de ces opérations, comme le rapporte Actu Toulouse, les recruteurs
   se révèlent soudainement concernés par la place des femmes dans la
   filière aéronautique, se montrant comme le DRH d’Airbus très attachés à
   la « parité », en particulier dans le domaine de la production : « Il
   faut être une entreprise qui donne envie aux jeunes femmes de choisir
   nos formations et nos métiers », a-t-il affirmé. Et le ministre de
   surenchérir sur le terrain de « lutte contre les discriminations » en
   rappelant que les recruteurs doivent également veiller à employer « des
   travailleurs en situation de handicap, des seniors en recherche
   d’emploi… ». Dans cet esprit, Nathalie Dousset, responsable du
   Programme Quality Manager chez Airbus, expliquait déjà en 2019 que « la
   diversité de genre au travail rend les collaborateurs plus optimistes
   et plus respectueux entre eux, créant ainsi une véritable synergie dans
   les équipes, qui deviennent alors plus performantes, plus innovantes ».

   Mais ce type de discours, qui derrière l’apparence d’une rhétorique
   progressiste n’hésite pas à mobiliser des stéréotypes de genre sur les
   prétendues « qualités » intrinsèques des femmes, masque mal des
   préoccupations beaucoup plus pragmatiques : il s’agit de mobiliser le
   « vivier féminin » pour pallier le manque de bras. Comme l’explique
   Olivier Dussopt, toujours selon Actu Toulouse, « la féminisation est
   une piste » pour pallier ces difficultés à recruter : « Pour reprendre
   l’expression de Guillaume Faury : il manque des bras partout ! »,
   assume le ministre en visite chez Airbus. « C’est vrai que nous que
   nous n’avons pas assez de vivier féminin et pourtant les opportunités
   sont là du moment que la personne a les compétences. Chez Airbus
   Opérations, nous avons rentré 550 intérimaires depuis le début de
   l’année 2022 et nous avons encore des besoins à hauteur de 250, tous
   métiers confondus. Recruter des femmes serait une bonne chose. Par
   exemple, sur notre usine de Saint-Éloi, seulement 8% des effectifs sont
   des femmes mais nous voulons monter ce chiffre à 30% », détaille
   Laurent Raynaud, responsable du recrutement par intérim chez Airbus
   Opérations à Toulouse.

Une opération de communication du patronat et du gouvernement au service d’un
objectif : imposer la précarité et les bas salaires

   Ainsi, loin de toute préoccupation féministe, c’est bien la nécessité
   de combler le manque d’effectifs pour remplir les carnets de commande
   qui intéresse les patrons de l’aéronautique. Et pour cause : après
   avoir massivement licencié et précarisé à coup d’accords de performance
   collective quand la production était ralentie par les confinements,
   après avoir augmenté les cadences dans des conditions de travail
   dégradées à l’occasion d’une reprise marquée par l’inflation, le
   patronat cherche de nouvelles solutions pour maximiser ses profits.

   Utiliser les femmes comme variable d’ajustement pour maintenir des bas
   salaires et des conditions de travail déplorables reste de tout temps
   sa solution privilégiée, car c’est la plus économique. D’après
   l’INSEE : « En France, les femmes salariées du secteur privé gagnent en
   moyenne 16,8 % de moins que les hommes en équivalent temps plein,
   c’est-à-dire pour un même volume de travail. À cet écart de salaire
   s’ajoutent des inégalités de volume de travail, les femmes étant bien
   plus souvent à temps partiel et moins souvent en emploi dans l’année
   que les hommes. Au total, les femmes perçoivent une rémunération
   inférieure de 28,5 % à celle des hommes ». L’aéronautique n’échappe pas
   à la règle : à Airbus SAS, d’après la CGT, les écarts de salaires entre
   les hommes et les femmes sont de -25% en équivalent temps plein.

   Lors de la rencontre citée plus haut, la directrice des centres AFPA
   Annie Brinet mettait en garde les demandeuses d’emplois : « les
   pré-requis pour intégrer les formations sont d’avoir une grosse
   motivation et un vrai savoir-être » : de la motivation il en faudra
   face aux bas salaires et aux conditions de travail de misère, et ce
   d’autant plus alors que les prix flambent ! Une rhétorique patronale
   des plus hypocrites quand on sait que les femmes sont toujours les
   premières à être impactées par la crise économique : quand il faut
   recruter, elles sont payées au rabais ; quand il faut licencier, elles
   seront les premières visées ; et quand l’inflation frappe, elles sont
   aussi en première ligne de l’augmentation des prix.

   Une autre solution existe pourtant face à la prétendue « pénurie de
   main d’œuvre » : augmenter les salaires ! Ce que les patrons se gardent
   bien de faire, alors même que les salariés de différents sous-traitants
   ont fait grève pour les salaires depuis la reprise post-Covid, comme
   aux Ateliers de la Haute-Garonne, chez AAA, Satys ou encore Mecachrome.
   Ces dernières semaines, suivant la voie ouverte par les raffineurs, des
   grèves pour des augmentations de salaire à la hauteur de l’inflation
   ont éclaté dans de nouveaux sous-traitants : chez Sabena Technics,
   Daher, et maintenant Safran et Blanc Aéro… Mais aussi, plus récemment
   et de façon inédite, chez le donneur d’ordre, à Airbus avec la grève
   sur les chaînes d’assemblage de l’A380 pour 10% d’augmentation.
   Interviewée par Révolution Permanente à ce sujet, une ex-gréviste du
   sous-traitant aéronautique Daher explique : « On a fait grève mais la
   direction ne nous écoute pas. Les intérimaires ne veulent pas signer de
   contrats ici et les CDI démissionnent car les conditions de travail et
   les payes sont scandaleuses ! ».

   Force est de constater que la solution n’est pas de « féminiser la
   filière » dans le seul but de combler un manque de bras pour réussir à
   respecter les carnets de commandes des patrons en maintenant des
   conditions de travail précaires. Au contraire, la solution se trouve
   dans les mobilisations des salariés de l’aéronautique, quel que soit
   leur genre ou leur entreprise, pour des augmentations de salaires et
   des conditions de travail dignes pour toutes et tous. Il est important
   de dénoncer l’instrumentalisation d’une rhétorique féministe par les
   patrons qui, comme le montre leur attitude vis-à-vis des grèves en
   cours, n’ont que faire de la situation des femmes dans les entreprises.
   À leur hypocrisie au service d’intérêts capitalistes, il s’agit
   d’opposer un soutien sans faille aux mobilisations en cours et de
   revendiquer des augmentations de salaire immédiates à hauteur de 400€
   et leur indexation sur l’inflation, pour que les revalorisations
   acquises ne soient pas absorbées par la hausse des prix. Parce que ce
   n’est pas à nous de payer leur crise.

   Mots-clés

   Salaires   /    Oliver Dussopt   /    Airbus   /    Aéronautique   /
   Genres et sexualités

Les plus lus dans cette section

     * 1Hypocrisie : Trans Santé France joue les champions de la
       dépsychiatrisation
     * 2Afghanistan. Interdiction aux femmes de travailler dans les ONG :
       les talibans poursuivent leur offensive
     * 3Pas de prison ferme pour Bigorgne, ami de Macron ayant drogué sa
       collaboratrice pour l’agresser sexuellement
     * 4La « grande famille prolétarienne ». Sur Alexandra Kollontaï
     * 5Marxisme et intersectionnalité, quels combats contre les
       oppressions et l’exploitation

Sur le même sujet

     * Grève des contrôleurs SNCF : les directions syndicales signent un
       accord sans consulter les grévistes Grève des contrôleurs SNCF :
       les directions syndicales signent un accord sans consulter les
       grévistes
     * « La direction de la SNCF nous crache au visage » : 50 euros
       d’augmentation en 2023 pour les cheminots « La direction de la SNCF
       nous crache au visage » : 50 euros d'augmentation en 2023 pour les
       cheminots
     * Sandrine, gréviste à Sanofi : « Il faut sortir le médicament des
       logiques de marché » Sandrine, gréviste à Sanofi : « Il faut sortir
       le médicament des logiques de marché »

   Rassemblement contre la répression d'Anasse Kazib

A la une

   Marine Tondelier, cheffe d'EELV, oppose lutte pour le climat et lutte
   pour les retraites

Marine Tondelier, cheffe d’EELV, oppose lutte pour le climat et lutte pour
les retraites

   Triple épidémie, défaillances structurelles : l'hôpital public
   s'enfonce dans la crise

Triple épidémie, défaillances structurelles : l’hôpital public s’enfonce dans
la crise

   Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016
   définitivement acquitté

Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016 définitivement
acquitté

   Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des
   ambulanciers au Royaume-Uni

Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des ambulanciers au
Royaume-Uni

   Revolution Permanente
     __________________________________________________________________

   Red Internacional

   Argentine Brésil Mexique Chili État Espagnol État Unis France Allemagne
   Uruguay Venezuela Bolivie Italie Costa Rica Pérou
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * Gacetilla
     * RSS
     * Contact
     * Whatsapp

   © 2017 REVOLUTION PERMANENTE - Termes et conditions
