   Aller au contenu principal

   Accueil
     * Nouveau Parti anticapitaliste
     * L’Anticapitaliste
     * Librairie La Brèche
     * Podcasts
     * Photothèque
     * Souscription

     * Actualité
          + Politique
          + Entreprises
               o Automobile
               o Aéronautique
               o Commerce
               o Hôpitaux
               o SNCF
               o Services publics
          + Oppressions
               o Antiracisme
               o Féminisme
               o LGBTI
          + Économie
          + Écologie
          + Éducation
          + Santé
          + Vidéos
          + Dans la presse
          + Dans mon département
     * International
          + Brésil
          + Chine
          + États-Unis
          + Continents
               o Afrique
               o Amérique du Nord
               o Amérique latine
               o Asie
               o Europe
               o Moyen-Orient
               o Océanie
     * Opinions
          + Histoire
     * Culture
          + Arts
          + Cinéma
          + Expositions
          + Livres
          + Musique

   ______________________________
   OK

Fil d'Ariane

    1. Accueil
    2. Actualité

   Publié le Vendredi 25 novembre 2022 à 21h00.

MeToo, dans les organisations politiques aussi !

   Crédit Photo
   Manifestation pour la journée de grève des femmes. Photothèque Rouge /
   Martin Noda / Hans Lucas

   Commission d’intervention féministe du NPA

   Revue L’Anticapitaliste n°140 (novembre 2022)

   Nos organisations, qu’elles soient syndicales, politiques ou
   associatives, ne sont pas en dehors de la société capitaliste et
   patriarcale, même lorsqu’elles sont féministes. De ce fait, les
   mécanismes de domination, y compris les violences et en particulier les
   violences contre les femmes, existent en leur sein.

   Il est avéré aussi qu’il est plus difficile pour les femmes de
   s’engager, car cela s’ajoute à leur double journée de travail salarié
   et de travail domestique. En effet, dans la plupart des organisations,
   les femmes sont encore sous-représentées, en particulier dans la
   tranche 30-50 ans qui correspond à la période d’éducation des enfants.
   Face à ces enjeux, il faut prendre des mesures pour favoriser
   l’investissement des femmes et leur permettre de militer dans le milieu
   le plus sûr et sécurisé possible vis-à-vis de l’oppression de genre et
   des violences qu’elle entraîne.

L’affaire Quatennens : un révélateur à plusieurs titres

   Depuis l’émergence du mouvement #MeToo en 2017 qui a eu un
   retentissement international, de nombreux secteurs de la société ont
   connu une libération de la parole des femmes, comme le #MeTooThéâtre,
   le #MeTooMédia ou encore le #MeTooPolitique en 2021, qui ont mené à la
   création de l’Observatoire des Violences sexuelles en politique ou
   encore du collectif Chair Collaboratrice. Initié par Mathilde Viot,
   autrice de L’homme politique, moi j’en fais du compost, lorsqu’elle
   était collaboratrice parlementaire à l’Assemblée nationale, ce
   collectif dénonce le sexisme quotidien et les agressions sexuelles au
   sein de l’Assemblée nationale. Le pouvoir, quand il est détenu par des
   hommes, est un facteur de risque supplémentaire pour les violences
   sexistes et sexuelles (VSS), et renforce le sentiment d’impunité des
   dirigeants politiques de droite comme de gauche.

   La parole des femmes se libère plus facilement dans les organisations
   politiques tant de gauche que de droite et quelle que soit la façon
   dont les hommes accusés réagissent (déni, aveux…), les organisations ne
   sont toujours pas prêtes à en affronter les conséquences, comme l’a
   montré l’affaire Quatennens pour La France insoumise. Cette
   impréparation, couplée à l’aspect non démocratique de l’organisation,
   ne permet pas une prise en charge collective des problèmes. Si la
   réaction de Jean-Luc Mélenchon suite au communiqué du député du Nord
   illustre un fossé générationnel, elle montre également la manière dont
   La France insoumise a l’habitude de traiter un cas complexe : de façon
   opaque et au sein d’un groupe restreint de personnes non élues par la
   base, comme cela a été le cas avec l’affaire Taha Bouhafs. Même dans
   les autres organisations de gauche, le traitement des cas de VSS est
   désastreux, comme cela a été le cas pour Julien Bayou accusé de
   violences psychologiques répétées à l’encontre à l’encontre de
   plusieurs femmes.

   Les partis réformistes de gauche sont en proie à une contradiction :
   ils cherchent à minimiser la visibilité des affaires de violences
   sexistes pour préserver l’image de leur organisation, tout en
   souhaitant paraître progressistes sur ces questions (qui constituent un
   enjeu électoral crucial pour aller chercher les voix du mouvement
   féministe). Or, tenter de cacher les affaires de VSS mettant en cause
   des personnalités politiques accentue l’opacité de leur traitement,
   renforce l’impunité des agresseurs et délégitime le travail effectué
   par les organes récemment mis en place dans la plupart des
   organisations pour traiter ces questions. Mais les jeunes féministes
   engagées politiquement ont su répondre à cette impunité en s’organisant
   rapidement, à travers le collectif #RelèveFéministe.

« On fera mieux, et on fera sans vous »

   Ce slogan, apparu au sein du collectif Relève Féministe, fait référence
   aux propos de Jean-Luc Mélenchon, qui a lancé aux jeunes militantEs
   pour clôturer son discours lors de la soirée d’annonce des résultats du
   premier tour de la présidentielle : « On n’y est encore pas arrivé, on
   n’est pas loin… Faites mieux, merci ».

   Les femmes de ce collectif se sont regroupées à la suite des réactions
   de Jean-Luc Mélenchon après les aveux du député LFI Adrien Quattenens
   concernant les violences sur son ex-femme. Bien que la problématique
   soit très centrée sur La France insoumise, la Relève Féministe a
   rassemblé des militantes de toute la gauche, du Parti socialiste au
   NPA, en passant par les organisations féministes et antiracistes.
   Toutes ensembles, elles ont discuté et organisé une intervention à
   travers des messages ciblés vers les organisations politiques qui n’ont
   pas réagi suite à la saisine de cellules VSS (quand elles existent) ou
   des accusations de VSS à l’encontre d’un ou de plusieurs de leurs
   membres. En voici un exemple :

   « Bonjour @FranceInsoumise, la cellule VSS a été saisie en juillet
   après des accusations de violences sexuelles concernant Thomas Portes.
   Des militantes PCF et CGT vous ont prévenu des accusations dès 2021.
   Aucune mesure ne semble avoir été prise, pourquoi ? #RelèveFéministe »

   Le collectif a également écrit une tribune publiée dans Libération
   intitulée « Violences sexistes et sexuelles : l’impunité est révolue,
   place à la relève féministe » et a profité d’une bonne couverture
   médiatique pour dénoncer tous les cas d’impunité au sein des
   organisations politiques, tous partis confondus. Les réactions ont
   parfois été vives dans les organisations où des hommes
   (majoritairement) faisaient bloc pour préserver leur appareil, comme
   l’a illustré la tribune écrite par des militantEs de La France
   insoumise sous le titre « Féministe pas intégriste » qui dénonçait les
   attaques envers Adrien Quatennens malgré ses aveux. Au sein des groupes
   d’action locaux, des tensions ont également éclaté entre les femmes qui
   se lèvent contre les violences dans leurs organisations et de l’autre
   les défenseurs inconditionnels de leur parti. C’est pour cela qu’il
   faut, à chaque fois que cela est nécessaire, apporter notre solidarité
   à ces femmes qui luttent en interne pour dénoncer ces violences, par
   exemple, lorsque les personnalités féministes des partis politiques
   comme Clémentine Autain ou Sandrine Rousseau sont la cible d’attaques
   réactionnaires. De la part de la droite, de l’extrême droite et de
   leurs relais médiatiques, il y a la volonté de discréditer le combat
   féministe en pointant la situation difficile de ces femmes et en leur
   attribuant la responsabilité des actes des hommes de leurs
   organisations accusés de violences.

Des difficultés à prendre en charge les violences en interne dans toutes les
organisations

   Du côté de la droite et du gouvernement, les réactions aux situations
   de VSS oscillent entre mauvaise foi et offensive réactionnaire. Si
   notre éloignement de ce milieu et l’opacité encore plus prononcée de la
   gestion des VSS en interne nous rendent difficile une analyse fine de
   la situation, nous pouvons imaginer que l’impunité y règne encore plus
   que dans les partis de gauche. En effet, les rares affaires rendues
   publiques, comme celles impliquant Damien Abad ou Gérald Darmanin,
   n’ont eu aucune conséquence sur les mis en cause ; pire, le
   gouvernement étale sa mauvaise foi lorsque, par exemple, Aurore Bergé
   demande l’exclusion d’Adrien Quatennens alors que des hommes accusés de
   viol sont encore au gouvernement.

   L’appel systématique à la justice rend complètement impossible la
   moindre discussion et la prise en charge réelle des violences commises
   par des hommes de pouvoir. En effet, lorsque seulement 1% des viols
   sont condamnés par la justice, que 94 % des plaintes pour harcèlement
   sexuel et 70% des plaintes pour viol sont classées sans suite, s’en
   remettre à la justice revient tout simplement à légitimer l’impunité et
   à silencier les victimes de violences sexuelles. Cela conduit aussi à
   un traitement inégal, puisque la justice pénalise davantage les hommes
   racisés. En accusant les différentes organisations de se substituer à
   la justice, le gouvernement s’attaque aux cellules VSS, alors que
   depuis 2019 il existe une jurisprudence de la Cour de cassation
   statuant que toute personne responsable d’une structure qui est
   informée de faits pouvant aller du harcèlement jusqu’à des délits et
   des crimes plus graves doit mettre en œuvre une enquête interne et peut
   alors prendre des décisions disciplinaires sans passer par la justice.
   Le cas récent de Benjamin Amar est de ce point de vue édifiant : la
   cellule VSS de la CGT a mené un travail d’enquête tout à fait sérieux à
   la suite duquel Benjamin Amar, accusé de violences très graves, a été
   suspendu nationalement de ses mandats à la CGT et au PCF. Mais après
   que la plainte a été classée sans suite par la justice, il a été
   réintégré dans l’ensemble de ses droits sans aucune autre forme de
   procédure…

   Les cas de violences sexistes et sexuelles posent un réel défi aux
   organisations politiques qui portent un programme féministe. Nous avons
   le devoir de mettre en place des cadres militants où les femmes et les
   minorités de genre peuvent faire de la politique en toute sécurité, et
   de traiter les cas de VSS, quand il y en a malgré la prévention. Cela
   veut dire que nous devons aller plus loin que la justice, mais aussi
   traiter ces situations de façon différente, en croyant les personnes
   qui témoignent, et en prenant en compte toutes les violences, y compris
   psychologiques. Mais également en appliquant nos propres définitions,
   comme par exemple la qualification de viol – définition basée pour nous
   sur la notion de consentement, de manière plus large que ne le fait la
   définition strictement juridique. Quand cela est nécessaire, les
   sanctions peuvent aller jusqu’à l’exclusion définitive de la personne
   accusée. Tout cela ne saurait se faire sans un cadre féministe formé
   sur ces questions, notamment sur la manière de recueillir la parole des
   personnes victimes de violences sexistes et sexuelles. La formation des
   militantEs impliquéEs dans ces structures internes se fait en général
   auprès d’associations spécialisées sur ces questions, entre autres
   l’AVFT1. Les cadres auxquels recourir en cas de VSS doivent être
   clairement identifiés et la manière de faire un signalement doit être
   connue de toutes et tous. Aussi, un travail de transparence avec des
   procédures simples est la condition indispensable pour que les
   décisions prises et les sanctions préconisées soient légitimes au sein
   des organisations.

La prévention et la formation comme point d’appui à l’émancipation

   La prévention des violences sexistes et sexuelles doit être une
   priorité dans nos organisations politiques, à la fois par la formation
   de toutes les personnes de l’organisation sur les violences de genre et
   les oppressions spécifiques, et par la mise en pratique de rapports
   militants sains à l’image de ce que nous projetons pour le socialisme.
   Premièrement, la formation permet aux personnes concernées par les
   violences sexistes et sexuelles d’identifier quand elles sont victimes
   de comportements inappropriés ou de violences. C’est aussi évidemment
   un moyen de prévenir ces violences, par des formations au consentement,
   aux conditions matérielles des femmes et aux oppressions des personnes
   LGBTI.

   De ce point de vue, la tenue de réunions non mixtes est un cadre qui a
   largement fait ses preuves : les personnes concernées peuvent partager
   leur vécu, et passer ainsi du ressenti individuel à l’analyse
   politique. À partir de là, il est possible d’envisager les moyens de
   combattre les oppressions, d’élaborer des revendications en termes de
   fonctionnement des organisations. C’est aussi un moyen d’établir un
   rapport de force en interne pour imposer la mise en œuvre des moyens de
   protection des militantEs subissant des oppressions spécifiques et de
   leur permettre de prendre toute leur place dans nos organisations. La
   mise en place de la parité dans toutes les instances de l’organisation,
   et ce même si les femmes y sont minoritaires, est également un outil
   indispensable adopté aujourd’hui par un nombre significatif
   d’organisations.

   Quelles que soient les mesures prises par nos structures, la bataille
   contre les violences sexistes et sexuelles se joue à tous les niveaux
   de la société : nous ne pourrons les éradiquer en interne sans qu’un
   coup d’arrêt y soit donné dans l’ensemble de la société. C’est pour
   cela que nous sommes partie prenante de la construction d’un mouvement
   féministe large avec les organisations politiques, syndicales,
   associatives, les assemblées générales féministes, qui défendent les
   droits des femmes et des minorités de genre et partagent des
   revendications essentielles sur le logement d’urgence, le financement
   des associations, etc. En tant que militantEs révolutionnaires, nous y
   portons un courant lutte de classes qui analyse la question des
   violences comme un fondement du système capitaliste et patriarcal. Les
   exemples sont nombreux, en Amérique latine notamment, qui prouvent
   qu’un mouvement féministe fort, portant initialement sur des questions
   spécifiques comme les féminicides ou l’avortement, peut être un élément
   essentiel de la construction d’un mouvement social beaucoup plus large.
   Notre féminisme est fondamentalement subversif ! Féministes et
   anticapitalistes, nous sommes déterminéEs à combattre jusqu’au bout ce
   système qui nous opprime et nous exploite !
     * 1. Association européenne contre les violences faites aux femmes au
       travail, créée en 1985.

Vidéos de la catégorie Féminisme

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/YtHb9_-0o3o?autoplay=0&start=0&rel=0

Un médecin accusé de viol toujours en poste à l'hôpital Tenon : "STOP VOG" se
mobilise !

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/fDU-eyRVMMI?autoplay=0&start=0&rel=0

Saba, TDS assassinée : nous sommes des mortes invisibles

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/5ZN4MVouYJg?autoplay=0&start=0&rel=0

Education nationale : lutter contre les violences sexistes et sexuelles
(entretien avec Fanny Gallot)

Articles de la catégorie Féminisme

   Un monde à changer. Il n’y a pas de petites violences et notre
   solidarité va aux femmes victimes.
   Après avoir été condamné à 4 mois de prison avec sursis pour des faits
   de violences conjugales, Adrien Quatennens n’a rien trouvé de mieux que
   d’aller donner « sa version des faits » aux médias. Au…
   Bastien Vivès : l’omerta recule
   Pour sa 50e édition, le Festival international de la bande dessinée
   d’Angoulême avait choisi de mettre à l’honneur l’auteur Bastien Vivès,
   en lui consacrant une exposition « Carte Blanche »… et l’a…
   « En moyenne, par mois, on reçoit 200 témoignages de violences
   obstétricales et gynécologiques »
   Entretien. Lors du rassemblement du mardi 22 novembre organisé par le
   collectif Stop VOG (Stop Violences obstétricales et gynécologiques)
   devant l’hôpital Tenon, nous avons rencontré la fondatrice du…
   Féminisme : une manifestation unitaire, joyeuse et revendicative à
   Montreuil
   À Montreuil, ce 25 novembre, près de 1 000 personnes ont manifesté
   contre les violences faites aux femmes et aux minorités de genre à
   l’appel de l’Assemblée féministe de la ville. Les cortèges…
   Contre les violences sexistes et sexuelles, nous sommes toujours là
   Cette année, les manifestations se sont réparties sur 3 journées : le
   19 novembre à l’initiative du groupe Nous Toutes national, le 25 qui
   est la journée internationale de lutte contre les violences…
   MeToo, dans les organisations politiques aussi !
   Nos organisations, qu’elles soient syndicales, politiques ou
   associatives, ne sont pas en dehors de la société capitaliste et
   patriarcale, même lorsqu’elles sont féministes. De ce fait, les…
   [logo.png]

@screen width:

@theme:

@breakpoints:

@layout:

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/1u2a/Iw

Auteurs

   Commission d’intervention féministe du NPA

Mots clés

   Féminisme
   violences sexistes

Un monde à changer. Il n’y a pas de petites violences et notre solidarité va
aux femmes victimes.

   Après avoir été condamné à 4 mois de prison avec sursis pour des faits
   de violences conjugales, Adrien Quatennens n’a rien trouvé de mieux que
   d’aller donner « sa version des faits » aux médias. Au…

Il n’y a pas de petites violences et notre solidarité va aux femmes victimes

   Après avoir été condamné à 4 mois de prison avec sursis pour des faits
   de violences conjugales, Adrien Quatennens n’a rien trouvé de mieux que
   d’aller donner « sa version des faits » aux médias. Au…

Bastien Vivès : l’omerta recule

   Pour sa 50e édition, le Festival international de la bande dessinée
   d’Angoulême avait choisi de mettre à l’honneur l’auteur Bastien Vivès,
   en lui consacrant une exposition « Carte Blanche »… et l’a…

« En moyenne, par mois, on reçoit 200 témoignages de violences obstétricales
et gynécologiques »

   Entretien. Lors du rassemblement du mardi 22 novembre organisé par le
   collectif Stop VOG (Stop Violences obstétricales et gynécologiques)
   devant l’hôpital Tenon, nous avons rencontré la fondatrice du…

Ukraine : le groupe féministe de Lviv Bilkis harcelé par les fascistes

   Lien vers la vidéo de l'action :
   https://www.instagram.com/tv/CltcJ3XIMs3/?igshid=YmMyMTA2M2Y%3D Depuis
   plusieurs jours, le groupe féministe de Lviv a lancé une campagne
   contre la marque de liqueur…

Annie Ernaux dynamite le prix Nobel de littérature

   Le prix Nobel – du nom du célèbre inventeur de la dynamite – récompense
   depuis 1901 une personnalité dans les domaines de la médecine, de la
   physique, de la chimie, de la paix et de la littérature.…

Les + lus

   Congrès du NPA
   Nous continuons le NPA, pour un parti des exploitéEs et des oppriméEs,
   révolutionnaire et unitaire
   Déclaration adoptée par 99 des 210 déléguéEs à l'issue du 5e congrès du
   NPA.  La pandémie et ses conséquences sonnent comme des avertissements.
   Le capitalisme, la course aux profits, mènent l’humanité à la
   catastrophe. Guerres, crises écologiques mettent dangereusement en
   péril la vie sur terre,…
   NPA
   Autour de Philippe Poutou, Olivier Besancenot, Christine Poupin et
   Pauline Salingue, le NPA continue
   Communiqué du NPA Dans l’ensemble des commentaires lus et entendus dans
   les médias à l’issue du 5e congrès national du NPA qui s’est déroulé le
   week-end dernier, certains ne reflètent pas — volontairement ou non —
   la réalité de la situation après ce congrès. Les 210 déléguéEs élus
   dans les…
   Congrès du NPA
   Contributions des plateformes pour le 5e congrès du NPA
   Plateforme A : Ni marasme ni scission, un congrès pour la refondation !
   Depuis notre dernier congrès, la situation de crise globale de la
   rentabilité du capital s’est accentuée, entraînant une aggravation
   des différentes crises économiques, politiques, sanitaires et
   climatiques. L’inflation,…
   Solidarité
   Attaque terroriste contre le Conseil Démocratique Kurde en France
   (CDK-F) à Paris
   Vendredi 23 décembre un individu armé a tiré sur des militantEs kurdes
   sur les marches du Conseil démocratique kurde de France (CDK-F). Trois
   personnes ont été tuées, dont Evin, une jeune responsable du Mouvement
   des femmes kurdes. Trois autres sont grièvement blessées. Cette attaque
   survient à…


   Archives

   Abonnement

Dossiers

   25 novembre : mobilisé·E·s pour en finir avec les violences sexistes et
   sexuelles !
   8 mars : contruisons la grève féministe !
   Journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes
   + de dossiers

   Qui sommes-nous

   Contact    -    Annuaire    -    Tous les articles    -    Les nôtres

   Newsletter    -    Abonnement    -    Se connecter   -    Sites amis

   L’hebdo    -    Le mensuel

   Mentions légales   -   Propulsé par Drupal et Omega

   Facebook  Facebook      YouTube  YouTube      Vimeo  Vimeo     twitter
    Twitter      instagram  Instagram     rss  Flux RSS    Podcast
   Podcasts

   souscription 2021
