    (BUTTON) Menu BFMTV
   Replay Direct Radio Radio Direct tv DirectTV

     * Vidéos
     * Politique
     * Police-Justice
     * International
     * Société
     * Économie
     * Tech
     * Auto
     * Sport
     * Santé
     * People
     * Régions
     * Météo

   Regarder le direct
   Regarder le direct
   Écouter la radio
   Écouter la radio
   Replay BFMTV
   Replay BFMTV
     * Vidéos
     * Émissions
     * Podcasts
     * Longs Formats
     * Newsletters
     * Météo
     * Trafic
     * Canaux TV
     * Services
       Voir plus
          + Jeux concours
          + Grille TV
          + BFMTV et vous
          + Témoins BFMTV
          + BFM Pratique
          + Comparateur
          + Devenir Annonceur

   BFM Régions
   (BUTTON) Précédent
     * BFM Paris IDF
     * BFM Marseille
     * BFM Lyon
     * BFM Lille
     * BFM Littoral
     * BFM DICI
     * BFM Var
     * BFM Côte d'Azur
     * BFM Alsace
     * BFM Normandie

   (BUTTON) Suivant
   Rubriques
     * News 24/7
     * Politique
     * Police-justice
     * International
     * Société
     * Économie
     * Crypto
     * Tech
     * Auto
     * Santé
     * Sport
     * Environnement
     * People
     * Culture
     * Sciences
     * Voyages
     * Food
     * Animaux

   Suivez-nous sur
   Instagram Newsletters IOS Android
   Les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * BFM Business
     * BFM Régions
     * BFM Bourse
     * Tech&Co
     * RMC
     * RMC Sport
     * RMC Crime RMC Crime
     * RMC Découverte
     * RMC Story

   (BUTTON) Suivant

   Politique
   Alerte info

"Un dévoiement" du féminisme: Bayou sort du silence et accuse Rousseau d'être
"allée trop loin"

   Le 04/10/2022 à 7:36
     * Partager
     * Twitter
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   Silencieux depuis plusieurs jours, le député écologiste se défend
   d'avoir commis des violences psychologiques à l'égard de son
   ex-compagne, dans une interview au journal Le Monde publiée ce mardi.

   Une riposte attendue. "Pour moi, il ne faut pas confondre féminisme et
   maccarthysme", déclare Julien Bayou dans une interview au Monde publiée
   ce mardi matin, taclant ainsi Sandrine Rousseau qui l'a publiquement
   mis en cause pour des "comportements de nature à briser la santé morale
   des femmes".

   Selon lui, la députée est "allée trop loin". "Ce n'est pas un excès du
   féminisme, c'est un dévoiement. (...) On ne balance pas à une heure de
   grande écoute la situation psychologique de quelqu'un qui souffre ou
   des accusations sans éléments", ajoute-t-il.

     "Je ne regrette absolument rien", avait assuré Sandrine Rousseau ce
     dimanche sur France 3.

"Je suis présumé coupable"

   Le désormais ex-patron d'Europe Ecologie-Les Verts (EELV) affirme
   qu'"il n'y a pas d'affaire Bayou".

     "Il n'y a pas d'accusation, je ne peux pas m'en défendre, et
     pourtant je suis présumé coupable", dénonce-t-il.

   Une enquête interne avait été ouverte au préalable à la fin juin. "Pour
   être factuel, je n'ai jamais commis de violence psychologique à l’égard
   de mon ex-compagne et je compte bien le démontrer", se défend par
   ailleurs le député de Paris.

   Ce lundi, son ex-compagne a officiellement saisi la cellule d'enquête
   d'EELV contre les violences faites aux femmes et souhaite être entendue
   "sous certaines conditions assurant la sécurité des témoignages",
   a-t-on appris dans un communiqué diffusé par son avocate.

   Cette dernière dénonce notamment des "comportements qui seraient
   toxiques, contraires aux valeurs du féminisme, censé être au cœur des
   valeurs d'EELV, susceptibles de mettre en danger la santé morale ou
   physique".

   Une accusation rejetée par Julien Bayou. "Comportement toxique" veut
   tout et rien dire", déclare l'élu, soulignant que les violences
   psychologiques reposent sur des "faits identifiables" Avant d'ajouter:
   "Des menaces, des intimidations, des moqueries, le fait de rabaisser la
   personne, de lui imposer des opinions, il n'y a rien de tout cela. Il
   s'agit d'une rupture très douloureuse avec des souffrances partagées".

"Je suis investi d'un mandat, je compte bien le mener"

   Par ailleurs, Julien Bayou pointe les limites de la cellule d'enquête
   des Verts. "Elle ne peut pas fonctionner pour un cas comme le mien,
   dirigeant du parti", juge l'écologiste.

     "Serais-je blanchi, qu’on dirait qu’il y a eu collusion. Serais-je
     sanctionné, ce serait interprété comme un règlement de comptes avant
     le congrès [d’EELV en décembre]", estime-t-il, précisant avoir
     "demandé à quatre reprises à la cellule d'être auditionné".

   Julien Bayou confirme également avoir été mis sous surveillance par des
   militantes féministes comme l'a révélé Libération ce vendredi. "J'ai
   réflechi à déposer une main courante, mais j'ai choisi de ne pas le
   faire. Ça a devenait une croisade", explique-t-il.
   Sur le même sujet
     * Affaire Bayou: Sandrine Rousseau "ne regrette absolument pas"
       d'avoir révélé les signalements
     * Affaire Bayou: son ex-compagne saisit officiellement la cellule
       interne d'EELV

   Evoquant une "situation intenable", Julien Bayou avait annoncé lundi
   dernier qu’il démissionnait de ses postes de secrétaire national d’EELV
   et de-co président du groupe écologiste. Néanmoins, il reste député.
   "Je suis investi d'un mandat, je compte bien le mener", indique-t-il
   dans le Monde. L'écologiste fera son retour au Palais Bourbon ce mardi.
   dossier :

Julien Bayou

     *

"Une façon de nous intimider": Relève féministe critique la main courante
d'EELV après les collages contre Bayou
     *

Liens entre le RN et la Russie: Julien Bayou saisit la justice de soupçons de
financement illégal
     *

"Je serai loyale à la parole des femmes": Sandrine Rousseau assume ses propos
sur l'affaire Julien Bayou

   Baptiste Farge

Top Articles

    1. Les salaires dans le privé ont augmenté de 3,7% sur un an. Les
       salaires dans le privé ont augmenté de 3,7% sur un an.

Smic, retraites, PEL, énergie, carburant, Navigo, passoires thermiques: ce
qui change au 1er janvier 2023
    2.

"Malaise", "culture du viol"... Des jeunes femmes dénoncent les dérives du
"jeu à boire" Picolo
    3.

Coupe du monde 2022: "Je ne vais jamais digérer", Mbappé revient sur son
douloureux échec au Mondial
    4.

Blizzard au Canada: les images d'une ville figée dans la glace après le
passage de la tempête
    5.

A partir du 1er janvier, WhatsApp ne sera plus disponible sur certains
modèles de téléphone

     * BFMTV
     * Politique

A la Une

   Covid-19: le ralentissement se poursuit en France et la baisse s'amorce
   à l'hôpital

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [fiche-de-paie-1518342.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   BFMTV
   première sur l'info
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Newsletter

   applications mobiles
     * Apple
     * Android

   bfmtv
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV
     * Canaux TV
     * Archives
     * Applications mobiles
     * Plan du site

   nos services
     * Comparateur
     * Meilleur Rasoir électrique homme
     * Meilleur Aspirateur
     * Meilleure Alarme maison
     * Meilleur Fauteuil gamer
     * Comparatif Déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Offres d'emploi
     * Portage Salarial
     * Règlements

   en savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir Annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGU
     * Charte de déontologie

   les sites du groupe
     * BFM Business
     * BFM Patrimoine
     * RMC
     * BFM Immo
     * RMC Sport
     * Verif
     * RMC BFM PLAY
     * BFM Bourse
     * RMC Découverte
     * Zone Turf
     * RMC Crime
     * Association RMC / BFM
     * Tech&Co
     * MyCuisine
     * BFM Régions
     * RMC Story
     * BFM Crypto

   © Copyright 2006-2021 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
