   #next wezzy｜ウェジー RSS Feed

   wezzy
   すべての人の「生きる」に寄り添うWEBマガジン
   ____________________ [button_search.png]-Submit
     * facebook
     * twitter
     * youtube

     * wezzy ›
     * 連載 ›
     * フェミニスト、ゲームやってる ›
     * 『Disco Elysium』をやってみた

   連載
   2022.12.09 18:00

男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco Elysium』をやってみた

   文＝近藤銀河
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム
     * ゲーム

     * Twitterでツイート
     * Facebookでシェア
     * はてなブックマーク

   男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco Elysium』をやってみたの画像1

   　旧共産圏を舞台にしたゲームはとても多い。タルコフスキー監督の映画『ストーカー』から題材を得た『S.T.A.L.K.E.R.』シリーズはゲーム
   ファンの間では有名だし、『The Tomorrow
   Children』のように共産主義的な労働を匂わせるゲームもある。だけれど、共産主義そのものについて語ろうとしたゲームはほとんどない。

   　そんな中で、今日紹介する『Disco
   Elysium』は、共産革命が失敗に終わった架空の都市を舞台にした共産主義についてのゲームになっている。それは、共産革命に参加した世代と、その
   下のサブカルチャーに育てられた世代、そしてその一つ下の様々な差別と戦いながら生きる世代の物語でもあるのだ。そして、男らしさへのこだわりと女性嫌
   悪についての物語でもある。

   　……と、聞くと難しそうだし、実際このゲームは架空の世界の架空の歴史を、ものすごく詳細に語ってくるし、用語も独特で少しとっつきにくいところがあ
   る。たとえば、この世界で唯物論を唱え共産主義の基礎を築いた人間はマルクスではなくマゾフという名前の人物だったり、我々の世界でいう新自由主義的な
   ネオリベラル思想はウルトラリベラルと言われていたりする。

   　ただ私は『Dsico
   Elysium』は同時にとても親しみやすいゲームだとも思った。ゲームの舞台となるマルティネーズ工業地区にはたくさんのキャラクターが登場し、その
   一人一人が際立った個性を見せる。このキャラたちと歴史の重なりにより、共産主義の失敗と現代における姿が多層的に浮かび上がり、差異と断絶が見えてく
   るのが『Disco Elysium』というゲームなのだ。

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/0bUhxr4BOCE

レッツ、ディスコ

   男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco Elysium』をやってみたの画像2

   　『Disco
   Elysium』は基本的には会話が主体になったアドベンチャーゲームという形式の作品だ。主人公であるハリーは、殺人事件を解決するために相棒となる
   キム・キツラギ警部補と共に街を駆け回って、人と会話し少しずつ真相から遠かったり(そう、どんどん遠ざかっていく)新しい謎を見つけたりしながら、事
   件の解決を目指していく。

   　特徴的なのは会話のシステムだ。さっき、たくさんのキャラクターが登場すると言ったけど、キャラクターの中には、主人公の脳内の人物？もいて、こいつ
   らが度々会話に割り込んでくる。

   　この主人公の脳内会議の内容は、主人公が割り振ってるスキルのポイントによって色々変化する。たとえば「百科事典」というスキルに振っていると会話の
   途中で、脳内の百科事典さんが知識を教えてくれるのだ。

   　このスキルの割り振りは、選択肢の内容にも影響するし、重要な地点ではスキルの値から導き出された確率で行動の成功と失敗が判定され、物語が大きく変
   化していく。
   男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco Elysium』をやってみたの画像3

   スキルポイントによって失敗成功が変わる場面。この行動では「内陸帝国」というスキルの値により成功確率が増える。

   　またゲームでは「思考を内面化」することが出来る。これは会話の中で得た思考の種を習得することでスキルの値が増減したり、会話の中で選択肢の幅が広
   がったりするシステムになっている。たとえば得られる思考の中には「革命的フェミニズム思考」なんてものがあったりして、この思考を持っているとフェミ
   ニズムっぽいことを少し言えるようになったりする(とはいえ習得しても、主人公は男らしさに激しいこだわりを見せ続ける……この要素は正直ちょっとした
   フレーバー程度な感じがする)。

   　本作はミステリー仕立ての物語で、主人公である記憶喪失の刑事となり、ある港湾で発見された木から吊り下げられた死体の謎を解明することが目標だ。事
   件の裏には、新自由主義的な巨大企業の思惑と、港湾を仕切る労働者組合のストライキがあって……と複雑な背景がある。

   　ゲームを紹介しようとすると、どうしても結末に触れざるを得ない。ということで今回は少し趣向を変えて、『Disco
   Elysium』のキャラクターに焦点を絞って紹介していくことにしてみたい。

   > 次ページ

   1 2

近藤銀河

   1992年、日本で生まれる。アーティスト、ライター、研究者、パンセクシャル、車いすユーザー。彼主に女性同性愛と美術の関係をテーマに研究を行い、
   作品を発表している。作品では3Dプリンタや、CG映像、そしてVRなどを用いて、マイノリティと歴史の関係を問うている。ライターとしてフェミニズム
   、クィアの観点からサブカルチャーに関する寄稿を多数、行っている。

   https://gingakondo.wordpress.com/
   近藤銀河

   ●関連記事
     * トランスジェンダー男性同士の交流を描く『Peyton’s Post-Op Visits』をやってみた
     * ゲームの難しさがマイクロアグレッションを表現する？  『Sephonie』をやってみた
     * クィアがオプションじゃない！　カジュアルな恋愛ゲーム『Boyfriend Dungeon』をやってみた
     * 台湾の戦後と恐怖を再訪する　ホラーゲーム『返校 -Detention-』をやってみた
     * バイセクシュアルの表象とモノの方を向くこと　お引越しゲーム『Unpacking』をやってみた

   トランスジェンダー男性同士の交流を描く『Peyton's Post-Op Visits』をやってみた

   ゲームの難しさがマイクロアグレッションを表現する？  『Sephonie』をやってみた

   クィアがオプションじゃない！　カジュアルな恋愛ゲーム『Boyfriend Dungeon』をやってみた

   台湾の戦後と恐怖を再訪する　ホラーゲーム『返校 -Detention-』をやってみた

   「男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco
   Elysium』をやってみた」のページです。フェミニズム、ゲームなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

   RECOMMEND

【メディア関係者のみなさまへ】WEZZYで出版記念イベントを開催しませんか？

【アーカイブ】北村紗衣×飯島弘規「『批評の教室』 ホームカミングデー～実践と裏話」

【アーカイブ】斉藤章佳×清田隆之「盗撮依存と男社会」

   EVENT THEME
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
     * LGBT
     * イベント
     * メンタルヘルス
     * 依存症
     * ディズニー

   RANKING
   (*) ( )
     * 連載
     * 総合

    1.

いつまでもポリコレと言ってれば済むと思うなよ！
    2.

奥深い映画規制「ヘイズ・コード」
    3.

メディアの「恋愛観」の変化
    4.

アーティスト化したアイドルたち
    5.

知られざるプレコード映画の世界（2）
    6.

『Disco Elysium』をやってみた
    7.

「飲めるアロマオイル」のマルチ商法が危険！
    8.

発達障害と診断された私
    9.

薄毛専門ヘアサロンのキメ細やかな配慮と技術力に感動
   10.

家事をしないで済んだ中高時代

    1.

セブンイレブンの弁当、露骨な底上げ？
    2.

Sexy Zoneマリウス葉が多様性について語る理由
    3.

いつまでもポリコレと言ってれば済むと思うなよ！
    4.

黒人マーメイド拒絶の理由
    5.

高島鈴刊行記念イベント
    6.

奥深い映画規制「ヘイズ・コード」
    7.

メディアの「恋愛観」の変化
    8.

北村紗衣×飯島弘規イベントアーカイブ
    9.

ディズニープリンスの「男らしさ」
   10.

【アーカイブ】盗撮依存と男社会

   人気記事ランキングをもっと見る
   [img?adpds_site=messy&adpds_frame=waku_191902]

   PAGE TOP

   月別アーカイブ

   2022
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2021
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2020
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2019
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2018
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2017
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2016
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2015
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2014
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2013
          12月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月

   wezzyについて
     * wezzyとは
     * 会社概要
     * 広告に関するお問い合わせ
     * 記事へのお問い合わせ/情報提供
     * 著者一覧
     * 個人情報保護方針について
     * Cookieポリシー
     * 著作権/免責事項について

   株式会社サイゾー運営サイト
     * 日刊サイゾー
     * サイゾーウーマン
     * Business Journal
     * GJ
     * Business Web Seminar

   Copyright © wezzy All Right Reserved.

     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
          + 自民党
          + 社会福祉
          + 選挙
     * カルチャー
          + 芸能
          + ドラマ
          + 映画
          + 本
     * 連載
          + [bochibochilogo.jpeg] 西森路代のぼちぼちテレビ日記
          + [kitamura.jpg] お砂糖とスパイスと爆発的な何か
          + [GameTitleSqBigTex.png] フェミニスト、ゲームやってる
          + [wezzy_logo_200.png] 男性と家事
          + » 連載コラム一覧» 著者一覧
     * イベント
     * セミナー
     * アーカイブ
