   #Le Délit » Flux Le Délit » Flux des commentaires alternate alternate
   alternate Flux RSS du podcast

   Aller au contenu

   [8-230x125.jpg]
   Éditorial
   Une démocratie directe à McGill ?
     * Actualités
          + Campus
          + Montréal
          + Québec
          + Canada
          + Monde
          + Brèves
          + Opinion
     * Société
          + Enquêtes
          + Débat
          + Lettre
          + Opinion
     * Vie nocturne
          + Délit au lit
          + Soifaim
          + Attention : Danger
          + À voix basse…
          + Horaires à l’envers
          + Aller danser
     * Culture
          + Littérature
          + Théâtre
          + Cinéma
          + Musique
          + Danse
          + Exposition
          + Créations littéraires
          + Créations visuelles
     * Éditoriaux
     * Archives
          + Philosophie
          + Innovations
          + Sport
     * À propos
     * Contribuer
          + Où commencer ?
          + Sources anonymes

     *
     *
     *

   (BUTTON)

   (BUTTON)
   (Menu de navigation) Menu de navigation
   (Menu de navigation) Menu de navigation
     * Actualités (BUTTON)
          + Campus
          + Montréal
          + Québec
          + Canada
          + Monde
          + Brèves
          + Opinion
     * Société (BUTTON)
          + Enquêtes
          + Débat
          + Lettre
          + Opinion
     * Vie nocturne (BUTTON)
          + Délit au lit
          + Soifaim
          + Attention : Danger
          + À voix basse…
          + Horaires à l’envers
          + Aller danser
     * Culture (BUTTON)
          + Littérature
          + Théâtre
          + Cinéma
          + Musique
          + Danse
          + Exposition
          + Créations littéraires
          + Créations visuelles
     * Éditoriaux
     * Archives (BUTTON)
          + Philosophie
          + Innovations
          + Sport
     * À propos
     * Contribuer (BUTTON)
          + Où commencer ?
          + Sources anonymes

Encore un texte féministe

   Le futur du féminisme est-il transnational ?
     * par Myriam Bourry-Shalabi
     * 30 novembre 202229 novembre 2022
     * Opinion, Société

   Tweeter
   Marie Prince | Le Délit
   Marie Prince | Le Délit

   Cet été, lorsque je suivais les actualités sur l’invalidation de
   l’arrêt Roe c. Wade aux États-Unis, je me suis souvenue de la première
   fois que j’ai remis en question mon féminisme. J’avais 12 ans, cet âge
   où son corps s’engouffre dans son sac à dos, et j’attendais,
   impatiemment le début de mon cours de français. Assise à côté de la
   porte, en face de la classe d’arts plastiques, on me demande tout d’un
   coup : « Es-tu une féministe ? ». J’ai eu une réaction viscérale à la
   question : « Oui », avais-je dit sur la défensive. J’avais répondu,
   probablement hautainement, qu’évidemment que toutes les femmes sont
   féministes. J’ai le souvenir d’avoir affirmé : « Tu es une femme, tu es
   féministe. » On me répond que toutes les femmes ne sont pas des
   féministes, qu’il existe des « féministes » dites TERF
   (Trans-exclusionary radical feminist), forgées par le cisféminisme
   radical qui exclut les femmes trans du mouvement de libération. À ces
   paroles, ma vision universaliste du monde s’est défaite, cette vision
   du monde où tout le monde se bat pour la même libération. Je me suis
   plongée dans l’introspection. Je savais que je croyais à la parité
   hommes-femmes, que je croyais aux racines systémiques du patriarcat ou
   encore à l’approche intersectionnelle du féminisme. Mais est-ce que
   tout ça me rendait féministe ?

     « Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
     concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
     iraniennes »
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   De ma vision prépubère jusqu’à ma vision actuelle du féminisme, je
   remets toujours en question mon activisme. Toutefois, je ne cherche pas
   à définir la nature du féminisme, mais plutôt à considérer la question
   de son avenir. « Depuis longtemps maintenant, on a le sentiment que le
   féminisme est en trouble », écrivent Kiara Barrow et Rebecca Panovka,
   les fondatrices du journal féministe The Drift dans l’introduction de
   leur dossier spécial sur le féminisme contemporain
   WhatToDoAboutFeminism (QueFaireduFéminisme). Des huit essais publiés
   dans le cadre de ce dossier, quatre évoquent le « profond malaise » du
   féminisme contemporain, soulignant un manque d’espoir à l’égard du
   mouvement féministe actuel. Peut-on parler de la « mort » du
   féminisme ? Avec une pandémie qui a vu un recul significatif de la
   parité hommes-femmes, les femmes se retrouvant disportionellement
   affectées par le chômage, et dans une ère post-Roe, comment peut-on
   envisager le futur du féminisme ?

   C’est ainsi que les partisan·e·s du paradigme féministe transnational,
   qui remettent en question l’eurocentrisme du féminisme mainstream,
   dominant, hégémonique, soulignent l’importance de la prise de
   conscience des défis communs – tels que l’autonomisation, l’intégrité
   corporelle, la fin de patriarcat – du féminisme sans frontières. Le
   transnationalisme féministe, c’est faire des connections entre les
   mouvements de libération des femme : « Plusieurs féministes aux
   États-Unis, en Iran et ailleurs sont en train de relier le mouvement
   des manifestations iraniennes à la lutte pour la justice reproductive
   aux États-Unis », mentionne un article du journal International
   Viewpoint. Cependant, j’argue que le féminisme occidental, qui
   s’approprie le transnationalisme, décrédibilise l’identité et la voix
   iraniennes qui se trouvent au centre de ces manifestations.

     « J’avais répondu, probablement hautainement, qu’évidemment que
     toutes les femmes sont féministes »

   L’Iran et le féminisme transnational

   Dès le 18 septembre dernier, après l’annonce de la mort de la jeune
   Iranienne d’origine Kurde Mahsa Amini, un mélange de deuil, de colère
   et de frustration s’empare des rues pour faire porter la voix des
   Iranien·ne·s. C’est dans le partage de la colère et de l’indignation du
   peuple iranien que ces manifestations de contestation, introduites par
   le slogan « Zan, Zengegi, Azadi (Femme, vie, liberté) » ont plongé – et
   continuent de plonger – le monde entier dans des vagues de
   rassemblements de solidarité ; c’est l’expression d’un mouvement
   féministe, anti-opressif et anti-dictatural. Pour la journaliste Robin
   Wright du New York Times : « Les manifestations en Iran pourraient bien
   être la première fois dans l’histoire que les femmes ont été à la fois
   l’étincelle et le moteur d’une tentative de contre-rébellion »,
   soulève-t-elle. Peut-on parler d’un tournant historique ? C’est
   certainement le cas pour le politologue et professeur en linguistique
   de l’Université de Stanford Daniel Edelstein qui fait écho au caractère
   « unique » du mouvement, ou même pour l’historienne et professeur Anne
   O’Donnell de l’Université de New York qui évoque sa signification
   historique : « ce [mouvement] représente non seulement un
   bouleversement qui implique les femmes, c’est un bouleversement centré
   sur les femmes et de la liberté des femmes – c’est ce qui rend le tout
   très spécial ».

   Or, le mouvement, considéré comme un tournant historique, ne doit pas
   nécessairement s’inscrire dans l’histoire globale féministe. Le
   féminisme transnational, qui cherche à établir des connexions entre les
   différents types d’oppression, est approprié par le féminisme
   occidental. En connectant les manifestations en Iran aux défis
   féministes occidentaux, on réduit l’histoire des mouvements de
   contestation en Iran à une histoire qui se veut transnationale, mais
   qui devient finalement une histoire ancrée dans des valeurs
   occidentales ; c’est négliger l’identité iranienne du mouvement. C’est
   simplifier les autres défis abordés par les manifestant·e·s.

   Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
   concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
   iraniennes.

   Par le biais du courage et la résilience

   Être une femme en Iran demande du courage. « Être une femme en Iran est
   un acte politique », ajoute Shiva Akhavan Rad, journaliste iranienne.
   Or, qu’est-ce qu’un acte de courage ? Comment l’existence, le vécu de
   ces femmes iraniennes ont-ils une portée politique ? L’activisme est le
   courage de se prononcer et d’agir ; le courage de se battre pour la
   dignité et l’autonomie, pour la liberté de décider comment disposer de
   son corps, de sa propre vie. C’est manifester au péril de sa vie,
   s’exposer de tout cœur face au danger et à la violence en agissant dans
   l’espoir de voir un soupçon de changement. Le courage c’est, dans un
   geste symbolique, enlever son hijab et marcher dans la rue sans couvrir
   ses cheveux. C’est transgresser en coupant ses cheveux. C’est
   s’exprimer pour ceux·lles qui ne le peuvent pas par l’emprunt et le
   partage des voix réprimées, contrôlées. Pour l’écrivaine italienne
   Elena Ferrante, l’activiste a deux visages : il y a ceux·celles qui
   descendent dans la rue, mais aussi ceux·lles « derrière les lignes de
   front » qui comprennent l’importance de s’éduquer, de voir, de décrire
   et de comprendre.

     « L’activisme est le courage de se prononcer et d’agir ; le courage
     de se battre pour la dignité et l’autonomie, pour la liberté de
     décider comment disposer de son corps, de sa propre vie »

   Le féminisme occidental offre une vision unie de la libération des
   femmes en négligeant la complexité des diversités et des identités que
   l’on trouve au sein du mouvement. Les manifestations en Iran résistent
   à cette vision homogène de la femme cisgenre blanche privilégiée. Femme
   tout comme homme sont ensemble, dans une lutte qui est non seulement
   féministe mais aussi anti-oppression et anti-violence.

   Dans son poème Look sur les conséquences linguistiques, culturelles et
   personnelles de la guerre, la poétesse Solmaz Sharif souligne que le
   langage est ancré dans la violence. « It matters what you call a
   thing (la manière dont on nomme une chose compte)», peut-on lire. Dire
   que le mouvement iranien est un mouvement transnational, c’est effacer
   l’histoire, le passé et le présent des expériences vécues du peuple
   iranien.
     __________________________________________________________________

Dans la même édition

   Marie Prince | Le Délit

Ye n’a plus besoin de micro

     * 30 novembre 202230 novembre 2022

   Margarita – Instagram : @mf.visualarts

« Guérir pour transformer, transformer pour guérir »

     * 30 novembre 202229 novembre 2022

   Dernière édition
   [DELI_001-fusionne-glissees_page-0001-330x450.jpg]
   Edition du 30 novembre

   TikTok

     @le.delit

   Playlist Culture 2021–2022

   IFRAME: https://open.spotify.com/embed/playlist/0M2YHhxoXaWfa7omnIi4Ii

   À découvrir

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed?max-results=1&controls=0&showinfo=0&rel=0
   &listType=user_uploads&list=DelitFrancais

     * À propos
     * Principes
     * Contribuer
     * Publicité
     * DPS – SPD
     * McGill Daily
     * Auteur.e.s
     * Archives
     * Contact
