   #フェミニストカウンセリング神戸 » フィード フェミニストカウンセリング神戸 » コメントフィード フェミニストカウンセリング神戸 »
   【報告】今を生きるためのフェミニズム のコメントのフィード alternate alternate alternate

[fck_logo.png]

   お問合せ
   （メール・電話）

   (BUTTON) メニュー コンテンツへスキップ
     * Home
     * カウンセリングを受けたい方へ
     * 電話で相談したい方へ
     * 講座・講演会
     * 講師活動
     * アクセス
     * ブログ
          + 講座・セミナー情報
          + 日々のこと
          + スタッフの読書録

【報告】今を生きるためのフェミニズム

   9/25に公開講座『今を生きるためのフェミニズム』を開催しました。

   1980年代から日本でフェミニストカウンセリングをしてきたパイオニア
   川喜田好恵さんにお話しいただきました。
   川喜田さんの育ちや、カウンセリングの場を通じて、
   感じてきたこと、見えてきたこと、実践されてきたことなど
   貴重な経験をたくさんお聞きし、
   また、川喜田さんの問題意識やその取り組みに勇気づけられました。

   フェミカン神戸はフェミニズムの視点を持ち、カウンセリングなどの女性支援をしています。
   フェミニズムを知ることで、全ての問題が解決するとは言えませんが、
   女性が生きづらさから解放される側面が多分にあるからです。
   それはなぜでしょう？

   5千年も前に始まるという男性（優位の）社会が
   特定の役割を女性に振り分け、心理的なきめつけを設け、
   （女性は結婚して母親になるもの。女性はおとなしく、受け身である。など）
   あてはまらない者を「女として未熟」「女のくせに」などと排除してきました。
   この役割分担を、川喜田さんは『女性は愛情供給係』『男性は経済供給係』と名付けます。
   ご存じのように、そのような性差は存在しません。
   しかし、宗教や文化がこの誤った「女性の役割」「男性の役割」を”これが正しい在り方”とすることで
   あたかも当然のように継承されてきました。
   この役割に当てはまらない人は、
   「お前はダメだ」「（女として）価値がない」などと排除され、貶められるので、
   「私ってダメな人なんだ」「女なのに、こんなこともできない」
   …と自己評価が下がってしまいます。

   DVや性被害の被害を受けるのが、女性の方が圧倒的に多いことはもちろん、

   誤った「3歳児神話」「母性神話」によって
   母一人に子育てが任されてしまい、”子どもの”不登校、引きこもりが”母親の”問題にされたり

   当たり前のように男性が筆頭者になる”家制度”
   妻は夫の扶養、男女の給与格差　等も
   この性別による誤った役割分担が影響しています。

   そうした仕組みを自分ごととして理解することで
   自分が置かれている環境・状況に対する見方が変わります。

   役割に当てはまらない私がおかしい、のではなく、役割自体がおかしいのだ、と。

   一気にすべてを解決したり、悩みをなくしたりすることはできませんが、
   フェミニズムによって自己否定のサイクルを断ち切ることは可能です。

   今を生きるために、フェミニズムによって、
   自分に気づくことからはじめ、自分の道を歩くようになること
   そのプロセスを支援することを、今後も続けていきたいとおもいます！

共有:

     * Facebook
     *

いいね:

   いいね 読み込み中…

関連

   カテゴリー: ブログ、講座・セミナー | 投稿日: 2022/10/24 | 投稿者: wmaster@fck

投稿ナビゲーション

   ← 出会い♡ 声を届けたい！離婚後の子の「親権」をめぐる議論 →
     * 私たちの組織と活動
     * フェミニスト
       カウンセリング
     * 支援のお願い
       （会員・寄付）
     * リンク情報

講座・講演会情報

     * 2023/2/10 知ってよかった！と思えるDVの基礎講座～ひとりで抱えず、専門機関につながる一歩を踏み出すために～
     * 【終了】今を生きるためのフェミニズム
     * 【終了】女性のための カウンセリング入門講座
     * 【終了】自分を愛する気持ちが育つ 自己肯定感UP WS
     * 【終了】2022/3/11 知ってよかった！と思える　ＤＶの基礎知識

ブログ NEW!

     * わたしは黙らない　性暴力をなくす３０の視点 2022/12/23
     * 声を届けたい！離婚後の子の「親権」をめぐる議論 2022/11/21
     * 【報告】今を生きるためのフェミニズム 2022/10/24
     * 出会い♡ 2022/10/17
     * 【講座情報】性暴力・DVに関する講座 2022/08/29
     * DV被害者民間支援についての講座 2022/08/22
     * 「母性は本能ではありません」？！ 2022/08/22
     * 【報告】7/20　女性のための自分でできるココロのメンテナンス 2022/08/12
     * 9/25ｵﾝﾗｲﾝ講座　今を生きるためのフェミニズム 2022/08/08
     * マイクロアグレッション/ ずるい言葉 2022/06/20

   特定非営利活動法人フェミニストカウンセリング神戸　650-0024　神戸市中央区海岸通4丁目1-7-404　Tel/Fax.(078)360-
   6211
   Copyright (C) Feminist Counseling Kobe ALL Rights Reserved.

   IFRAME: likes-master

   %d人のブロガーが「いいね」をつけました。
