    #L'Incorrect » Flux L'Incorrect » Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Skip to content

   Consulter
   IncoWeb_logo
   S'abonner
   connexion
   Twitter Facebook Instagram

     * Accueil
     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Vidéos
     * Enquêtes
     * Portrait
     * Editos
     * Art de vivre
     * Idées
     * Boutique

     * Accueil
     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Vidéos
     * Enquêtes
     * Portrait
     * Editos
     * Art de vivre
     * Idées
     * Boutique

   0,00€ Panier
   Rechercher
   ____________________
   Fermer

   Menu

     * Accueil
     * Connexion
     * Mon compte
     * Boutique
     * Politique
     * Société
     * Culture
     * Monde
     * Vidéo
     * Enquêtes
     * Blogs
     * Portrait
     * Editos
     * Art de vivre
     * Idées

   Rechercher
   ____________________
   Fermer

     * Société

Laura Magné : « Le féminisme nie l’impact de l’immigration dans la vie
quotidienne des femmes » [logo-article-small.png]

   S’assumer comme femme en harmonie avec l’homme, voilà le défi de ce
   nouveau féminisme conservateur heureux qui se satisfait de ses droits.

     * Par Jacques de Guillebon
     * Publié le 1 août 2022

   Partage
   © Benjamin de Diesbach pour L'Incorrect

   Qu’est-ce qu’être une féministe de droite ? Le féminisme peut- il être
   conservateur ?

    Si l’on considère que le féminisme se veut « égalitariste » et
   souhaite lutter contre le « patriarcat », il paraît compliqué de voir
   autre chose qu’un oxymore lorsque l’on entend parler de « féminisme de
   droite ». On peut difficilement nier que tout ce qui devait être acquis
   l’a été ces dernières décennies. Ma vie n’est absolument pas la même
   que celles de mes grands-mères nées dans les années 19... La gauche
   devrait avoir l’honnêteté de le reconnaître. Mais cette course absolue
   de l’égalité, de la parité est en train de les perdre. Les femmes n’ont
   pas besoin du féminisme – plus largement du militantisme – qu’il soit
   de droite ou de gauche pour se prouver qu’elles valent quelque chose.

   Dépecé par le féminisme depuis cinquante ans, le patriarcat européen
   est désormais remplacé par une domination clanique africaine et
   maghrébine. Quel impact cette substitution a-t-elle sur votre vie
   quotidienne ?

   La principale chose que l’on peut reprocher au féminisme actuel est de
   nier l’impact de l’immigration massive dans la vie quotidienne des
   femmes. Au point de vouloir en élargir les trottoirs en France et de
   nier les évidences dans des villes européennes comme Londres en mettant
   en place des rames de métro réservées aux femmes et ainsi légitimer une
   sorte d’apartheid entre les hommes et les femmes.

   Lire aussi : Dora Moutot : « La théorie du genre est un grave recul
   pour les femmes »

   Le féminisme a fait croire aux femmes que pour être libres, elles
   devaient adopter une sexualité débridée, calquée sur le désir masculin.
   Beaucoup de jeunes filles se retrouvent ainsi dépossédées et
   déconnectées de leurs corps. Que faire pour réparer ce désastre ?

   Le constat que vous dressez est réel mais je pense que le regard porté
   l’est principalement depuis la capitale. Dans le vrai monde, celui qui
   vit en dehors de Paris et qui contient des gens normaux et équilibrés,
   les femmes ont un rapport à leur corps, à la sexualité et à l’amour
   très instinctif. La plupart des jeunes gens ne recherchent qu’une chose
   : trouver l’amour, le vrai, le grand, le beau. Celui qui permettra de
   se marier et/ou de faire des enfants. Dans les milieux ruraux, les
   couples font d’ailleurs des enfants bien plus tôt que les trentenaires
   des villes qui arpentent les rues à la recherche de l’être le plus
   charmant qui permettra d’enfanter. [...]
   La suite est réservée aux abonnés. Déjà abonné ? Se connecter

Formule intégrale

   Papier – Web – Mobile – Tablette

   A partir de 5.8€ /mois
   Je m'abonne

Formule Numérique

   Web – Mobile – Tablette

   A partir de 4.1€ /mois
   Je m'abonne
     * Jacques de Guillebon

   Partage

   En Kiosque
   Rejoignez-nous
   Twitter Facebook Instagram

Newsletter

   loader

   Email * ____________________

   Inscription

   Aidez L’Incorrect, faites un don et défiscalisez !

   En passant par notre partenaire Credofunding, vous pouvez obtenir une
   réduction d’impôts de 66% du montant de votre don.

   Choisissez le don en ligne en réglant par carte bancaire ou par
   virement avec le lien ci-dessous ou par chèque, à l’ordre de Fonds de
   Dotation CredoFunding, à l’adresse suivante :

   Fonds de Dotation CredoFunding – L’Incorrect
   41 rue Laure Diebold
   69 009 LYON

   Je donne en ligne

   Recommandés pour vous
   Christine and the Queens, Redcar ou l’autoparodie permanente
   Christine and the Queens, Redcar ou l’autoparodie permanente
   Riad Sattouf ment-il ?
   Riad Sattouf ment-il ?
   Affaire Bastien Vivès : bande-dessinée, morale et représentation
   Affaire Bastien Vivès : bande-dessinée, morale et représentation
   Stéphane Le Rudulier (LR) : « Je ne veux pas que la France devienne une
   juxtaposition de communautés » <img class='plus-nav-icon-menu icon-img'
   src='https://lincorrect.org/wp-content/uploads/2020/07/logo-article-sma
   ll.png' style='height:20px;'>
   Stéphane Le Rudulier (LR) : « Je ne veux pas que la France devienne une
   juxtaposition de communautés » [logo-article-small.png]

   L'incorrect

     * Boutique
     * Soutenez-nous
     * Contact

   Menu

     * Boutique
     * Soutenez-nous
     * Contact

   Twitter Facebook Instagram Youtube
   Application mobile

   android-download
   Logo-app-store
   Les + lus
   [BD] La dernière reine : une gueule cassée chez les ours  <img
   class='plus-nav-icon-menu icon-img'
   src='https://lincorrect.org/wp-content/uploads/2020/07/logo-article-sma
   ll.png' style='height:20px;'>
   [BD] La dernière reine : une gueule cassée chez...
   Riad Sattouf ment-il ?
   Riad Sattouf ment-il ?
   Affaire Bastien Vivès : bande-dessinée, morale et représentation
   Affaire Bastien Vivès : bande-dessinée, morale et représentation

   Copyright 2020 © L'incorrect

     * CGDV
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialités

   Menu

     * CGDV
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialités

   (BUTTON)

   Inscrivez-vous à la Newsletter de L'Incorrect

   loader

   Email * ____________________

   Inscription
   (BUTTON) X

Pin It on Pinterest

     *
     *
     *
     *
