   SHIBUYA QWS logo
   (BUTTON)
     * 日本語
     * ENGLISH

     * 施設概要・アクセス
     * 会員サイト

     * QWSとは
       QWSとは
       QWSの活用法
       パートナー＆コーポレートメンバー
       フロア・設備
       スクランブルホール
       スタッフ
       施設概要・アクセス
       運営会社
     * 入会について
       入会について
       利用規約
       会員規約
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * スクランブルホール
     * QWS FES 2022

   メンバー登録は
   こちら

   JOIN US
   (BUTTON)

   SHIBUYA QWS logo
     * 日本語
     * ENGLISH

     * QWSとは
       QWSとは
       QWSの活用法
       パートナー＆コーポレートメンバー
       フロア・設備
       スクランブルホール
       スタッフ
       施設概要・アクセス
       運営会社
     * 入会について
       入会について
       利用規約
       会員規約
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * スクランブルホール
     * QWS FES 2022

     * 施設概要・アクセス
     * 会員サイト
     * キーワード検索

   メンバー登録は
   こちら JOIN US
   ____________________ (BUTTON) 検索

   一覧へ戻る
     * QWS
     * プロジェクト
     * 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

   「あらゆる属性に関係なく『あなた』も『わたし』もありのまま尊重される、優しさのある社会」を実現するためにフェミニズムには何ができるのだろうかを
   考え続ける、高校生と大学生によって運営されているプロジェクトです。

   Keyword :

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
          + #高校生
          + #大学生
          + #イベント開催

   プロジェクト名：
          imI-イムアイ-

   メンバー：

          + KOMOMO
          + SHIORI
          + NANA
          + RACHEL
          + KYOKA
          + GAKU
          + LISA
          + MAHO
          + ALISA

   Keyword :

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
          + #高校生
          + #大学生
          + #イベント開催

   ニュース
     * 本の中でプロジェクトが紹介されています・斎藤賢 『知らないと恥をかく「性」の新常識』
     * NHK Webニュース
     * 2021/8/16-8/20 NHKラジオ第一「ラジオ保健室」に、KOMOMOが出演します

何にチャレンジするのか？

   フェミニズムという考え方に馴染みのない人から向き合い続けてきた人たちまでが、円になって座って話込めるような空間を作りたいと考えています。そのた
   めのテーマ設定、場所の用意、雰囲気作りについて試行錯誤していきたいです。

なぜチャレンジするのか？

   男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こうして様々なイベントの情報にアクセスできる環境に生まれたこと。本当は単なる個性であって
   良いはずの属性が、いまの社会では人を踏みつける「特権」となってしまいます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意
   識して加害していたわけではありませんが、社会の規範を意識して生きる私たちにとって、人に常識などを押し付けてしまうのは必然的なのかもしれません。

   ただ、そんな社会に少しずつでも声をあげていかなければ、居心地の悪い社会はなくならないと思います。そんな聞き心地の悪いことも、明日ちょっといい社
   会を創るためと考えればポジティブに捉えられるかもしれません。考え方の違いを認め、自分にとって聞き心地の良くない意見にも、一つの意見として尊敬の
   気持ちをもって向き合える場所を創りたい。そして、多くの参加者の皆様にとって「ここでなら本当の自分を出してもいいんだ」と思える居場所を作りたい。
   それは、床に円になってあぐらをかいて話しているような空間であり、「あなた」が属性ではなく「あなた」のまま尊重される空間なのです。私たちが創るで
   あろうこの価値を、もっと色んな人の当たり前にするべく、チャレンジし続けています。

どのようにチャレンジするのか？

   私たちが過去5回開催したイベント「The feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会。これからの私たち。-」の第６回を企画/開催します。

   8月：上旬でThe feminism
   Vol.6（内容は未定）の企画を開始し、下旬にはQWSにてフィードバックをもらいつつ、ブラッシュアップし、企業/ゲストとの交渉を始めます。
   9月：資料作成/メディア露出などの作業を進め、当日の進行など細部まで企画を詰める。
   10月：上旬にイベントを開催したのち、下旬にはそのイベントを踏まえたプロダクト作成を行います。

プロジェクトメンバー

   KOMOMO

   創設メンバー

   2004年生まれ。フェミニストとしての起業を夢見るしっかりしてる風の高校生。キーワードは音楽と世界とフラメンコ。”人と違う”が大好きでドラアグ
   クイーンのオタク（？）実はBABYMETALのライブでヘドバンしてたりもする。基本何かに追われているが、なんでも楽しめるタイプなのが不幸中の幸
   い！

   SHIORI

   創設メンバー

   2002年生まれ。ファションとメイクが大好きで特にカラーメイクに目がない。「毎日違う人」がテーマ。振り幅が強み。音楽も好きで東京事変も尾崎豊も
   聖子ちゃんも…と様々なジャンルを聞くし、ピアノ、ベース、琴の演奏もする。茶道が趣味。
   行事ガチ勢。冬でも毎日アイス生活だが冬になるとさっぱり系のアイスがなくなるのが悲しい。レモンサクレとスイカバーの優劣は一生つけられないと思う。
     *

   NANA

   創設メンバー

   2002年生まれ。味の濃い食べものが好き。お気に入りの色は紫。最近のマイブームはYouTubeで韓国アイドルのMVやステージを観まくること。チ
   ル～って感じの初夏の夕方が一番好き。今行ってみたいところは台湾！

   RACHEL

   メンバー

   2003年生まれ。日蘭ハーフの高校生。アムステルダムで生まれ、田んぼに囲まれながら新潟で育つ。身長は高いが運動神経は壊滅的で、映画鑑賞とお絵描
   きが趣味。音楽の好みも幅広く、特に1970年代のロック、ディスコ、ジャズを愛してやまない。元気がなくなると、映画マンマミーアか、尊敬するクイー
   ンのドラァグショーの動画を観るらしい。

   KYOKA

   メンバー

   2003年生まれ。大阪出身。2003年生まれ。大阪出身。現在NZに留学中。韓国ハーフ。お化粧とお洋服に命をかけている。KPOPとハロプロに目が
   ないドルオタ。5人兄弟の長女なので意外と面倒見がいい。苦手なのはボールを使うスポーツ、成功した覚えがない、、自分は将来なんだってなれるって思い
   こむキャンペーンなう。

   GAKU

   メンバー

   2002年生まれ。生まれは岡山、育ちはシンガポール、故郷は東京。『進撃の巨人』と『ワールドトリガー』を愛している。なんでもできるけどなんにもで
   きない。いま一番おすすめする本は高校の世界史の教科書。ジェンダー学と脳科学に興味があるので大学生頑張ってる。

   LISA

   メンバー

   2002年生まれ。それぞれの街に根付く人間関係が好きで、新宿の朝や池袋の夜の写真をよく撮りに行く。
   写真を撮っていて結構アツかった記憶は、深夜の池袋の路地裏で、3人組の大人が酔っ払いながら ～自由とは何か～
   を熱く語り合っている瞬間に遭遇したこと。 将来のことはあんまり考えてないけど、いつかケバブ屋の店長と結婚したい 。
     *

   MAHO

   メンバー

   2003年生まれ。好きなことはギター弾くことと絵を描くこと、寝ること。最近は完全に歌舞伎の虜で、月2で観劇。私の癒しは、3歳になるうさぎのラビ
   ！本当に可愛くて愛おしい。落ち込んだ時は5SOSとかGleeの曲を大音量で聞いて大声で歌ってポジティブな自分に切り替えてる。永遠にJKしてたい
   のが今の願望。

   ALISA

   メンバー

   東京育ちのフェミニスト。趣味は映画鑑賞、読書、美味しいお店を開拓すること。将来の夢は魔女になること。モットーは「生存は抵抗」。

応援コメント

     フェミニズムはこれまでも議論の対象であり、様々な人々の問いでありつづけてきました。
     この問いに対して優しさをもって答えを見出したいという姿勢にとても共感します。フェミニズムが問いではなくなり、だれもが当たり前に生きられる
     社会を１０代の若者たちと一緒に思い描き出せたら、とても素敵なことと思います。私のこれまでの経験をふまえて、ぜひ応援したいと思います。

   クライン ダイサム アーキテクツ (KDa) 代表

   アストリッド クライン

     女性の権利を勝ちとるのがフェミニズム1.0だとすると、
     彼女たちが描く2.0の姿は、男や女に関わる、不要な枠組みや偏見をなくすことだという。
     「優しいフェミニズム」、それはもう生まれているのかもしれない。

   株式会社ロフトワーク 取締役会長

   林千晶

リーダーインタビュー

あなたの［問い］は、どのような未知の価値に繋がると考えますか？

   私たちimIは、Z世代のリベラルなマインドを持って、フェミニズムの視点から社会を見つめ、”あらゆる属性に関係なく「あなた」も「わたし」もそのま
   ま尊重される、優しさのある社会”の実現をビジョンに掲げた学生団体/NGOです。

   2020年4月に初のオンラインイベント「The Feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会、これからの私たち-Vol.1」を開催し、参加者延300人を超えるイベントの開催やプロダクトの開発を行っ
   てきました。そんな私たちの問い、「優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるだろうか？」はもしかしたら目を瞑りたくなるかもしれないよう
   な現実と向き合い、手を取り少しでも良い社会を目指していくために必要だと考えています。男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こう
   して様々なイベントの情報にアクセスできる環境に生まれたこと。本当は単なる個性であって良いはずの属性が、いまの社会では人を踏みつける「特権」とな
   ってしまいます。

   19世紀のフェミニズムは男性の特権性に対して声をあげるところから始まりました。200年経った今、私たちimIはあらゆる属性に備わっている偏見や
   差別に目を向け、すべての人がそれらから解放されることを望みます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意識して加害
   していたわけではありませんが、社会の規範を意識して生きる私たちにとって、人に常識などを押し付けてしまうのは必然的なのかもしれません。

   ただ、そんな社会に少しずつでも声をあげていかなければ、居心地の悪い社会はなくならないと思います。
   そんな聞き心地の悪いことも、明日ちょっといい社会を創るためと考えればポジティブに捉えられるかもしれません。考え方の違いを認め、自分にとって聞き
   心地の良くない意見にも、一つの意見として尊敬の気持ちをもって向き合える場所を創りたい。そして、それは単なる議論の場には留まりません。私たちはこ
   れまでいくつかのイベントを開催してきましたが、多くの参加者の皆様が「ここでなら本当の自分を出してもいいんだと思えた」と居場所のように思ってくれ
   ました。それは、床に円になってあぐらをかいて話しているような空間であり、「あなた」が属性ではなく「あなた」のまま尊重される空間なのです。
   私たちが創るであろうこの価値を、もっと色んな人の当たり前にしていきたい。 そんな思いで問い続けています。

あなたの「問いの感性」は、どのような経験を通じて育まれましたか？

   私たちは一人ひとり違う道を歩んでimIにたどり着きました。自分が「女の子だから」という理由で傷つけられていることに気づいた人。自分が大切な人を
   無意識に傷つけるかもしれないということに気づいた人。みんながお互いに気づかないうちに傷つけあっていることに気づいた人。それぞれの経験は異なりま
   すが、全員に共通するはこの少しだけ優しくない社会を生きていて、それに偶然気づいたことです。

QWSステージでの発表

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/FtGBrmzKXg8

他のプロジェクト

他のプロジェクト

「普通」って何だろう？

   プロジェクト名：idea salad bowl project
   メンバー：
     * 西浦 弘美
     * 千嶋 広恵
     * 王 七音
     * 小川 泰正
     * 応 博文
     * 藤森 敬基

バーチャルファッションは人も環境もハッピーな未来のおしゃれの入り口になれるか？

   プロジェクト名：scuad_loves_fashion
   メンバー：
     * 知夏七未
     * 守矢優衣
     * 吉永幸子
     * 本間 健太郎
     * ナチ・ダス
     * Cozy NAKAGAWA
     * 西田正次郎
     * 渡辺ふたば
     * 加藤ゆき

   ニュース
     * 本の中でプロジェクトが紹介されています・斎藤賢 『知らないと恥をかく「性」の新常識』
     * NHK Webニュース
     * 2021/8/16-8/20 NHKラジオ第一「ラジオ保健室」に、KOMOMOが出演します

   Shibuya QWS logo
     * Facebook
     * twitter
     * instagram

     * QWSとは
     * 入会について
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * ニュース

     * 施設概要・アクセス
     * 見学・内覧希望の方へ
     * 採用情報
     * よくあるご質問
     * 運営会社
     * お問い合わせ
     * 会員サイト
     * SHIBUYA QWS Innovation協議会

   SHIBUYA SCRAMBLE SQUARE
     * サイトのご利用にあたって
     * 個人情報保護方針
     * 個人情報の取り扱いについて
     * 特定商取引法に基づく表示
     * 利用規約
     * 会員規約

   ©SHIBUYA QWS All Rights Reserved.

   SHIBUYA SCRAMBLE SQUARE

   宇宙開発利用が何を社会にもたらすか？ 渋谷を「消費の終着点」から「新しい循環の出発点」にシフトできないか？ あなたの「問い」は何ですか？
   あなたの「問い」は何ですか？ アフリカの課題解決のアイディアとは？ Z世代が性について相談しやすい社会をつくるには？ 豊かな働き方とは？
   会員区分を越えて、新しい仲間に出会えるのか？ なぜ人は「保守的」なのか？ 「ジェンダー」という枠を超えて、個々人が輝きを放ち生きるには？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ OceanDNAテック2021 環境DNA技術はどこまで進むか？
   顔の見えないロールモデルは人生を変えるか？ あなたの「問い」は何ですか？ 「SDGs」と「企業ブランディング」の間にある”違和感”って何？
   「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？ 日本のクリエイティブを世界へつなぐには？
   ストレスに負けないメンタルマネジメントとは？ ～心の病は5人に1人！？大学生の苦悩と挑戦～
   広告は悪者なのか？屋外広告が循環していくエコシステムを探る。 先の見えない時代、 サバイバルする力を身につけるには？
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ もしも「心」が可視化されたら、社会はどう変わる？
   気候変動時代に生きる人々に求められる情報とは？ 渋谷と新宿の違いとは？ この問い、誰に相談しよう？ スポーツで、いま何ができるのか？
   この問い、誰に相談しよう？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 渋谷のひみつ基地で、何して遊ぶ？
   令和における音楽一曲の価値とは？ 社会課題解決に必要な企業内イノベーションの実践と人材育成とは？ 選択肢の幅を増やすプロダクトとは？
   何かカタチにしたいけど、どこから始めたら？ 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？
   タンパク質不足の世界を生き抜くには？ 音楽の可能性とは？ 投資のやり方を知って人生にどれだけプラスなの？ プロジェクトを加速させる方法は？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ SHIBUYA QWSは未来の大学？ ファッションの本質を問う
   納得して、妊活するために必要なことは何だろう？ あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？
   ポストコロナ時代における大学の価値とは？ 新しいもの、受け入れられますか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   新しいもの、受け入れられますか？ おいしいってなんだろう？ 良い「問い」とはなんだろう？ 片側エスカレーターをなくすには？
   「食事における愛情の提供とは？」 「有機性化粧品」の新価値を見出し、人と地域を美しくすることはできるか。
   超高齢化x新型感染症併存の社会とどう向き合うべきか？ 「もしかしたら」は何を生む？ ブロックチェーンは”街”をどう変える？
   なぜ「音環境」はデザイン化されないのか？ ペットの寿命＝健康寿命はどうやったら達成できる？ 地域に根付いた発信とは？
   なぜ、”おすすめデートスポット１０選”にラブホテルは載っていないのか？ 新しいもの、受け入れられますか？ あなたの「問い」は何ですか？
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ 大企業が起こすイノベーションとデジタル世代のキャリア形成とは？
   なぜ今、ブロックチェーン？ 「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？ 渋谷で何にチャレンジする？
   科学とクリエイティブで好奇心を生み出すには 社外にデジタル法務部を作れるか？
   母親を、もっとおもしろく。どうやって"母親"をアップデートするか？ アートの「3つの壁」がなくなるには？ 建築における問いとは
   境界：Borderとは？ 音を用いた直感ドリブン設計プロセスの結果とは？ 超高齢社会における「シニアの役割」ってなんだ？
   この問い、誰に相談しよう？ 生活と文化を一致させるには？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   12世紀の絵巻物から派生し進化した『マンガ』と『アニメーション』は　　21世紀にどう統合されるのか？ "旅するstudio &
   cafe"で、自然や生き物、地域のために何ができるだろうか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   コーヒーからどんな世界が見える？ この問い、誰に相談しよう？ 地方自治は誰のモノ？
   「気配」を起点にコミュニケーションを自然発生させるためには？ 「復造力」を取り戻すには？
   "わたしの好きな渋谷"の秘められた力で、渋谷をさらに魅力的な街にするには？ あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？
   中高生と企業の共創は社会の二項対立をなくすイノベーションを起こせるのか？ 行動変容を起こさせた時に、初めて紙に価値が宿るのではないか？
   貧困化の予防、地方創生、経済的持続性を同時に実現するには？ あなたの幸せとは何ですか？ 無意識の偏見・無自覚の差別をなくすことはできるのか？
   嗅覚に切り込むアートセミナー 〜何が「香り」を「芸術」たらしめるのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   Art+Science+Tech=Innovation? あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？
   がんばる人へ「自然体になるきっかけ」を届けるには？ ベンチャービジネスはコロナ禍をどう乗り越えるのか？ QWS AWARD 2021
   〜MVP（Most Valuable Project）は誰の手に？〜 あなたは日本の魅力をどれぐらい語ることができますか？
   何を変えればよいのか？ あなたの「問い」は何ですか？ 私たちはどこへ接続するのか?
   学問と社会の断絶はなぜあるのか？新しいプラットフォームで研究と社会の架け橋をつくる Z世代からみるこれからの子育てのあり方とは？
   人工知能が導く問いは？ “自分と違う”と、どう生きる？ コオロギ食への挑戦者たちは何を実現しようとしているのか？ 新しい買い物のものさしとは？
   社会的養護の子どもたちの可能性は、そこで、はたらく人の幸せを通じて広げることができるのか？ 他人の視点を借りて自社の「常識」をつくり直すには？
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ 2,000人のアンケート分析から見えた可能性とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   人とロボットの共存社会を実現するために求められることとは？ ブータンにおける幸せな農業とは？ SHIBUYA
   QWSは『問いのデザイン』ができていたのか？ 日本の教室はなぜ150年間変わらないのか 腸内細菌はなぜ世界中で注目されているのか？
   次世代素材の可能性とは？～QWSアカデミア（東京大学）～ スポーツが地域に貢献し、スポーツの価値を高めるには？
   わが国を元気にしたい人に問います　スタートアップ・エコシステムって知っていますか？ 現代生活に必要な服とは？ 孤独をなくすためには？
   デジタル技術を活用した途上国の社会課題解決の最前線とは 「家族」を感じるには？ QWSってなんだ？
   21世紀の若者は”1本のスプーン”で食へのワクワクを取り戻すことができるのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   自分にしかできない「あそび」とは？ 統合型リゾートが科学技術進展や社会課題解決に繋がるか？
   超高齢化×新型感染症併存の社会とどう向き合うべきか？ [Mishmash
   シリーズ］茶道具にあそぶ　物質性と現代の「みたて」～QWSアカデミア（東京工業大学）～
   シリコンバレーにおけるスタートアップ事情と日本の課題とは？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？ 「復造力」を取り戻すには？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ あなたの「問い」は何ですか？ ゴミ拾いを21世紀の遊びにするには？
   この問い、誰に相談しよう？ コロナによって生まれた日常の制限を、アート体験としてポジティブに転換できるか？ 〜COMING SOON〜
   社会的課題解決と高効率な経済的持続性は両立可能か？ 「問いの感性」を耕すには？ データ・知財で０→∞にするポイントは？ ピンチをチャンスに！
   すべての消費が「エコ」になれば、どんな世界が生まれる？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？
   アフターコロナを踏まえたシンガポールと日本とのビジネスでの展開とつながりとは？ 幸せな老後ってなんだろう？
   【ONLINE開催】「自治体の問いで遊んでみる！」QWS Question Storming with 磐梯町
   音は問いの感性にどう影響するのか？ 人はどうしたら主体的に立ち止まることができるのか？ 楽しむための移動とは？ New
   Normalにおけるプロジェクトの進め方とは？ この問い、誰に相談しよう？
   潜在的な「感情」を知ることによって、人を前向きにすることはできるか。 父親が自分の子供の未来に対してできることは何か？
   あなたの「問い」は何ですか？ 繋がる時代にぼくらが持ちたい「倫理」ってなんだ？ 「復造力」を取り戻すには？ あなたの「問い」は何ですか？
   スイッチ仕掛けのせわしない現代に移ろいの美しさを取り戻す照明とは? あなたの「問い」は何ですか？
   「買い手であった愛犬家が、作り手として自分たちのためのドッグフードを作ったとしたら、どのようなフードが出来るのか？」
   学生の社会経験の第一歩を提供するには？ “購買”はどう進化できる？ 患者は健常者を超えられるか？ 拠点があることによって生まれる価値とは？
   動く照明によって生まれる空間的な時間感覚とは？ あなたの「問い」は何ですか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   資金調達の際に気をつけるべきポイントは？ あなたの「問い」は何ですか？ 「みんな」って誰のこと？ クリエイターの社会的価値を上げるためには？
   この問い、誰に相談しよう？ 「デジタルネイティブ時代の”適材適所”」をどう再定義し、どう伝えていくか？ 新しいもの、受け入れられますか？
   インクルージョンとダイバーシティを実現するのに必要なアクションは何か？ 自分が、本当に問うべき問いは？ この問い、誰に相談しよう？
   あなたは何にチャレンジするのだろうか？ 他人と家族の違いって？ あなたの「問い」は何ですか？ 情報化社会の流れとこれからのキャリアデザインとは
   投資のやり方を知って人生にどれだけプラスなの？ 都市をローカロリーにハックするには？ 正解のない時代を生きるってなんだ？ 金融の世界における
   "IA（知能拡張）"の可能性とは？ この問い、誰に相談しよう？ マジョリティは正義なのか？ 孤独孤立をなくす アートとくらしとテクノロジー
   あたらしい接点のつくり方とは？ How can we age positively? 物語の重なりはどこにある？ 脳と AI － 羽生善治九段
   「次の一手」を発見するメカニズムとは？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？ 自分のストーリーをどう伝えていくか？
   「復造力」を取り戻せるか？ 猫の推し活サービスで、保護猫団体の"自続可能性"を高められるか？ Artが生み出す「未知の価値」とは？
   新しいもの、受け入れられますか？ プロジェクトが発見した「可能性の種」とは？ 新しいもの、受け入れられますか？
   問いを通して新しい仲間と出会うには？ 美術の授業で「センス」はつくれるのではないだろうか？ 意識高い系を誇れる社会をつくるには？
   あなたの「問い」は何ですか？ 日本茶で日本の多様性につなげることができるのか？ 環境・経済・幸せの循環する持続可能な社会とは？
   海は新しいフロンティアなのか？ 壁を超えていくためには？ あなたの「問い」は何ですか？
   令和の日本は、江戸のサーキュラーエコノミーをアップデートできるか？ あなたの「問い」は何ですか？ この問い、誰に相談しよう？
   渋谷の顔を飾るプロジェクトは？ 日本のクリエイティブを世界へつなぐには？ あなたの「問い」は何ですか？ QWSチャレンジとは？
   社会課題の解決とビジネスを両立する「ゼブラ企業」の作り方とは？ 家や場所を「育てる」ことに価値があるのではないか？
   若者から定義する高齢社会の新しい医療のあり方とは？ 「生活の中で必要と感じる映像とは？」
   「価値観の違いを楽しむ上で交流の場に必要な要素とは？」 プロダクト・デザインの一連の流れをつかみ、世界に通用するプロダクトを生み出せるか？
   「普通」って何だろう？ デジタル社会‐デジタルは何を社会にもたらすか？ “フード・ダイバーシティ”ってなんだろう？
   あなただけの「捨てない名刺」は 人々の出会いの体験をどのように変えることができるだろうか？ なんにでもなれるなら、なにになる？ JICA
   Innovation
   Questファイナル・プレゼンテーション│途上国の社会課題解決を目指すイノベーティブなアイデアが渋谷に集結！[参加費無料]
   ギャルと会社員が一緒に会議したら何が生まれる？ パソコン１人１台は学校をどう変えるか？ 【官民共創】越境時代の Publi-Q サロン
   ～ここが変だよ、官民共創～ 今の日本では食べられないルピナス豆、食べてみたくない？ 新しいもの、受け入れられますか？
   実装のために、必要な行動とは？ この問い、誰に相談しよう？ どうしたら、何歳でも「博士」であり続けられるのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   地方自治は誰のモノ？ 自分以外の他者と「うまくやる」には QWS1年間で最も『未知の価値』に近づいた問いとは？
   地域で、地域と、ビジネスを創造する あなたの「問い」は何ですか？ 愛媛を知らない若者が愛媛とつながりたくなるには？
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ NFTで新たなリアル体験をつくることは出来るか？ アントレプレナーシップって？
   イノベーターと「ハチ合わせ」するには？ 親子での音楽体験をアップデートできる？ QWSチャレンジとは？ この問い、誰に相談しよう？
   生理用品設置をきっかけに、"みんな”の「困った」にどう寄り添うか。 プロジェクトが発見した「可能性の種」とは？
   就活の情報格差・行動格差を無くすには？ あなたの「問い」は何ですか？ ピンチをクリエイティブに乗り越えるには？ QWSチャレンジとは？
   新しいもの、受け入れられますか？ 一歩踏み出すためには QWSチャレンジとは？ 良い「問い」とはなんだろう？
   誰かの記憶を作品化したら、他者理解は深まらないか？ 身近なサービスに学ぶビジネスモデルとは？ 東京大学でオンライン授業はどう行われたか?
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ これからのクリエィティブのおわりとはじまりとは？ AIがもたらす新しい「知」とは？
   化学×メタバースの未来予想図は？
   リベラルアーツとしての映画制作とは？－東京大学東アジア藝文書院『籠城』制作チームトーク～QWSアカデミア（東京大学）～
   あなたの「問い」は何ですか？ 「QWS AWARD プレ PITCH」 ～最も未知の価値に近づいたプロジェクトが決まる～
   あなたの「問い」は何ですか？ 謎解き×街歩きのエンターテイメントが実現する世界とは。 おもしろいの軸をもつには？
   消費者の日常生活における行動を、"地球"と"企業"の課題解決に繋げられないか？ 究極、車って甦るのではないか？
   子どもの可能性を最大限に引き出す教育とは あなたの問いは何ですか？ コンプレックスとのポジティブな付き合い方とは？
   次のゲームチェンジを切り拓くのは、誰だ？
   デジタルトランスフォーメーションの推進でジェンダーギャップを解決できるか？～QWSアカデミア（早稲田大学）～
   ベンチャーキャピタルと考える、これからのスタートアップ業界とダイバーシティとは？ ✨🌈ギャルマインド🌈✨は世の中をアゲ👆💓にできるのか⁈
   「SHIBUYA QWS」の運用を支えるコアプログラムとは？ この問い、誰に相談しよう？ 被災地はほんとうに「かわいそうな地域」なのか？
   文化がみんなの“自分ごと”になるには 創造的に生きていくための生態系を育成するには？
   ツールによる脳の拡張は、才能という概念をなくすことはできるのか？ なぜ、建設現場は”ミス・遅れ・無駄”の許容範囲が広いのだろうか？？
   超情報化が生み出す鏡像世界「ミラーワールド」では、どんな価値が生まれるんだろう？ あなたの「問い」は何ですか？
   たった一度の人生をどう生きたいか？ 生活導線に必ず組み込める運動を開発すれば、ほとんどの健康問題は解決するのではないか？
   腸内細菌で感染症を予防できるか？ 女性起業家が創り出す「新しい」未来とは？ 【官民共創】越境時代の Publi-Q サロン
   ～官民共創と働き方改革～ ビジネスで哲学をするには？ ～仕事に哲学が必要と言われるけれど～ スキル『ゼロ』の人達が
   セカイを変えるTechコミュニティを創るには？ ～Coming Soon～ 私たちはなぜ、食事をするのか？-バイタルデータで紐解く「食事」-
   持続可能な地域活性とは？ 今だからこそ、対話と熟議を通した私たちの「コモンズ」を再興できないか？
   日本の文化の継承形態「老人と孫」と地方を繋ぐことで、Z世代に文化を継承できるか？ あなたの「問い」は何ですか？
   死は、人生に締め切り効果を生み出し、善く生きることに寄与するのではないか。 QWSチャレンジとは？ “ちがい"が活きる社会をどうつくる？
   事業化から会社設立、成長ステージ毎に必要なこととは？ ブロックチェーン社会実装に求められる新たな体制とは？ この問い、誰に相談しよう？
   ガソリンスタンドのリデザインとは？ 日本でもエンターテイメントを融合させた街づくりで世界に発信することはできるか？
   この「問い」誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？ IT化、DX化が小売業で進展しない隠れた課題は、何か？ ちょっと待っ？
   日常に溢れるモノが如何に使用者個人に合わせた独自の環境で進化を遂げられるようになるか？ 会員区分を越えて、新しい仲間に出会えるのか？
   ムーンショット x SHIBUYA QWSワークショップ 「コオロギ食のビジネスと研究はどこまでいくの？」 あなたの「問い」は何ですか？
   シニア世代が現代社会に関わっていくには 社会課題を「エンタメ」にすることは可能か？ なんで情報は空間に設置できないの？
   Q食-これからの時代に合った本屋とは？- 胸の大きい女性を「メディアの呪い」から開放するには？ 良い「問い」とはなんだろう？
   海外に行けなくても世界を身近に感じるには？ 新しいことに挑戦したい女性へのメッセージ～何を変えればよいのか？〜 あなたの「問い」は何ですか？
   QWS FES 2021で輝いた問いの軌跡とは 医師とは何と向き合う仕事なのか？ “バーチャルヒューマン”は、どう実現されるか？
   仕事ができるとはどういうことか？ 日本一の「砂場」に、「日本の未来」が詰まっているのではないか？ 人は何のために移動するのか？
   クリエイティビティや挑戦するマインドを身に付けるには？ あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ この問い、誰に相談しよう？
   日本の伝統を現代にアレンジするには？ 日本で大学発スタートアップを生み出すのに足りないこととは？
   ARを使って、出かけた先に自分や仲間とだけの景色を作るには？ ブレずに伝える編集術とは？ 共振のきっかけは視覚にある？
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ ものづくりで伝える父親の楽しさとは 社会実装を加速させるには？
   インディペンダントでありながら、パブリックな場を作るには？ 世の中に、株式や債権と異なる新しいコミュニティ型の資金調達手段を提供できないか？
   こんな“未来”ってどう思う？ この問い、誰に相談しよう？ 新規事業のナラティブを育む「問い」とは？ この問い、誰に相談しよう？
   聞こえる人にとっての「音楽」は、聞こえない人にとっての何だろう？ 「問う」ことは生きること？ 世界各地の“proud
   story”をバーチャルファッションとして表現するとなにが生まれるのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   この地において、そもそも、何を研究すべきか？ 一人ひとりが影響力を発揮できる社会を作る「これからの民主主義」の形って？
   あなたの「問い」は何ですか？ 組織のコミュニケーションをどう変える？ この問い、誰に相談しよう？
   ”クラウドファンディング等を通じた応援型、仲間集めができる参加型のピッチイベント” 挑戦の交差点「bon voyage」
   人と技術が共生する未来とは？ プロジェクトが生みだした「可能性の種」とは？ 「問い 」と向き合い、深めるプログラム「問いへの入り口」とは
   アート作品を実際に観た体験価値を他人と共有するにはどうしたら良いだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？ 「Coming Soon」
   「SHIBUYA QWS」に期待することは？ 未知なる感染症に建築はどう応えるか？
   バーチャルファッションは人も環境もハッピーな未来のおしゃれの入り口になれるか？
   中小企業が「重要だが緊急に見えない」ことに取組み、より社員が働きやすい環境をつくるために必要なことは？ 〜COMING SOON〜
   あなたの老後の友達は、10代の学生 ？ 社会実装を加速させるには？ 「未知の価値に挑戦するプロジェクト」を募集します
   地元にしか帰省しちゃいけないの？ あなたの「問い」は何ですか？
   産業DX人材育成事業シンポジウム2022「デジタル技術と環境教育・研究を駆使した脱炭素社会の実現と大学への期待」～QWSアカデミア（東京都市大
   学） QWSチャレンジとは？ QWSチャレンジとは？ 未曾有の状況で「場」を生み出すには？
   食の未来に必要なアーバンファーミングって実現できるのだろうか？ ピンチエンターテイメントとは？ 若者が社会に対する無力感を払拭するには？
   「60歳のあなたにとって幸せな暮らしとは？」 世界各地の地域文化をバーチャルファッションとして表現するとなにが生まれるのか？ How to
   design desirable future ? 社会的地位に囚われず、全ての人に見たいモノを届けるには？
   アフターコロナ時代の⼈⼿不⾜を解決するテクノロジーとは？ ｢すまうIoT｣を如何に実現するか？ スターグラフの最短サイクルの個数を数えるには？
   サステイナブル・カカオとは？ 【都市レジリエンスワーキンググループ】
   『15min-neighborhood機能としての対災害コミュニケーションハブの構想』公開セミナー
   どうしたら女の子がエンジニアリングに興味や自信を持てる？ ITシステム間を橋渡しする人間は必要なのか？ QWS×INERTIA vol.0
   職場と給料がなくなっても働きますか？ 大学1年生の「つながり」はオフラインでの新歓以外につくれないの？
   読み手の思いを介して、本が、人が繋がっていく本棚があったら街は世界はどう変わる？ 手話は世界をいかに描くのか？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 何者でもないものの価値とは？ 音大生の社会活躍とは？ 【QWS de
   RINRI】新しいもの、受け入れられますか？ シリーズ第10回　倫理を変えよう！ この問い、誰に相談しよう？
   生理でじぶんらしさを諦めない世の中にするには？ 女性のショーツはエロくなきゃいけないの？ わたし達は何を食べていくの？
   Z世代にとって、落語はどんな存在になれるだろう？
   【資金調達にお悩みの方必見！】（株）日本クラウドキャピタル様によるFUNDINNO、FUNDOOR活用術
   全人類がクリエイターな世界は訪れるだろうか？ 人生かけて好きを突き詰めてきた代表格であるアーティストが輝ける社会を創るには？
   死別の悲しみに寄り添うことはできるのだろうか？ 学問と社会の断絶はなぜあるのか？新しいプラットフォームで研究と社会の架け橋をつくる
   良い「問い」とは何だろう？ 世界中の人々に生きるパワーと打ち解けたコミュニケーションを届ける花ってどんな花？
   「幸せ」のための、人と人、人と企業、人と生き方の最適なマッチングって？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？
   社会実装を加速させるには？ 「個の時代」本格到来。第三者の他己紹介や他薦は個と個のつながりを進化させるか？
   飛沫による感染を防ぐためには、どんな課題があるだろう？ あなたの「問い」は何ですか？ 新しい乗り物をどう乗りこなす？ ただ生きているだけで
   最低限の生活を賄うだけの価値を 人は生み出すことが出来るか？ 生きるための移動とは？ 社会の多様性とは？ わたし達は何を食べていくの？
   ディープテック系ベンチャーが育つエコシステムを日本においてどのように構築していくべきか？ 顔を通したコミュニケーションの可能性を広げられるか？
   どうすればcovid-19の経験を活かし、日本人がより豊かに自分らしく働けるのか？ デジタルは環境をいかに変えるのか
   いま考えてみたい「問い」って？ 日本にいながらEU加盟国での会社設立ができてしまうe-Residencyの仕組みとは？
   あなたの「問い」は何ですか？ New Normalにおけるプロジェクトの進め方とは？
   志抱く若者が集まり手を取り合ったら、どんな新しい未来への一歩が創り出せるのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   ”クラウドファンディング等を通じた応援型、仲間集めができる参加型のピッチイベント” 挑戦の交差点「bon voyage」
   「快適な空間はサステナブルなのか？」 "おそれ"と向き合い、そこに愛を見出すには？ 工芸と工業の間にある「新しいものづくり」の交差点とは？
   あなたの「問い」は何ですか？ 大企業から新規事業を生み出すには？ 文系学生でもスーパープログラマーになれるか？
   林業ってオワコン？森の未利用資源で「新たな価値」を生むことはできるか。 一枚の服に愛着を持つには？ QWS×INERTIA vol.1
   問うことを止めないためには？ おでんとアーティスト？ 日本人の自己表現がもっと上手になるには？ 変わるための移動とは？
   あなたの「問い」は何ですか？ 富山ってどんなところ？ スタートアップ・エコシステムって知っていますか？ 社会実装を加速させるには？
   なぜSDGs？ “勝つ”だけの「シングル・ゴール」でなく“価値観”を後押しする 「ダブル・ゴール」な社会を実現するためには？
   「問い」を磨き上げるには？ 何を変えればよいのか？ 昆虫から地球の未来をどう学ぶ？ 「官民共創」のその先へ…自治体職員が挑む「問い」とは？
   懐かしい東京はどこへ行く？～QWSアカデミア（東京大学）  アートとビジネスのつながりとは？ 都市の生活は、どう変わる？
   工芸を趣味として楽しむことができるか？ なぜ学校や職場で歯みがきをするのは人目が気になるのか？
   スタートアップ・エコシステムって知っていますか？ あなたの「問い」は何ですか？ 「立体的な学び」を中高生が体現するには？
   知財でしくじらない方法とは？ 海外進出をするスタートアップの挑戦者と支援者の課題とは？ 渋谷に宇宙人を誘致するには？
   社会価値を生みだす「可能性の種」とは？ 「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？
   もしも渋谷にオフィスビルがなかったら？ 離れていても鉄道を楽しめますか？
   議論で「人と人」「アイデアとアイデア」の新結合を生み出すにはどうしたらいいんだろう？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？
   「“作らない“が創る未来の暮らし方とは？」 この問い、誰に相談しよう？ 一歩踏み出すためには？ 良い「問い」とはなんだろう？ Place on
   Question Conference 「いま『場所』がもつ価値とは？ 「多様性をつくるのは誰？」 あなたの「問い」は何ですか？
   渋谷で必要とされているスタートアップ支援とは？ クリエイターのチカラで、世の中にまだない社会的価値を生みだせるか？
   あなたの「問い」は何ですか？ オンラインでのチームワーク術とは？ いま『つながり』が持つべき価値とは？
   オフラインよりオンラインの方が、人って理解できるんじゃないか？ この問い、誰に相談しよう？
   個の想いは、動物園水族館のアニマルウェルフェアの向上に貢献できるだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？
   「入院をちょっと特別な体験にするには？」 あの時やっておけばよかったと、言わないためにはどうしたらよいか？
   大学はどんな「問い」に向き合っている？ 伝えられるか未来への愛を―3Dと5Gが当たり前の時代のコミュニケーションとは？
   〜ビジネス×パブリックの事業の作り方とは？ 伝統工芸の技術を将来に引き継ぐためには何が必要か？ 牛も人も安心してげっぷできる世界をつくるには？
   日本の教室はなぜ150年間変わらないのか 伝統ー（マイナス）時間をしたら伝統には未来があるのか？ 若者はどうしたら政治を変えられるのか？
   新しいもの、受け入れられますか？ 共創による新たな「価値創造のあり方」とは？ 一歩踏み出すためには？ あなたの「問い」は何ですか？
   何がFakeで何がRealなのか？ こどものてつがく / SHIBUYA QWS × 哲学対話 AIやシステムに代替されない力を伸ばすには？
   あなたの「問い」は何ですか？ 「こうあるべき」から離れたら？ 正しい日本語って何？ 「更年期」って、なんでネガティブなんだろう？
   あなたの「問い」は何ですか？ 母親をもっと面白くするためにはー母親アップデートコミュニティ 鈴木奈津美さん 企業の課題をみんなで問うなら？
   密にならずに今、逢うためには？ ポストコロナ時代の日本社会において統合型リゾート（IR）は社会課題解決として有用か？
   誰一人取り残さない社会の実現（社会的包摂：Social Inclusion）のためには？ あなたの「問い」は何ですか？
   企業は地球と、どう向き合うべきか？ オンラインでも問いはスクランブルのか？ この問い、誰に相談しよう？ 時空をこえた先の公共とは？
   あなたの「問い」は何ですか？ 根っこと種の融合はいかに生まれるか？ キャリアを中断せずに（働きながら）、立ち止まることはできるのか？
   あなたの「問い」は何ですか？ どんな風に「はみ出す」？ 「ソーシャルグッド」な概念から社会を再解釈し、世代を超えて共創できるか？
   130年前の出来事から見る現在・未来とは？ QWSチャレンジとは？ 母語によって格差が生まれない社会を作るには？
   ファンと一緒にプロジェクトを成長させるには？ どうすれば大好物の料理でも、知らず知らずのうちに食べる量と油の摂取量を減らせるか？
   社会実装を加速させるには？ AIはアーティストの創作活動を支援できるか？ 「復造力」を取り戻すには？ あなたは“退屈”な人間なのか？
   なぜメンタルケアにはネガティブなイメージが付き纏っているのか。 この問い、誰に相談しよう？ 正しい日本語って何？
   出会いたい人に出会えるピッチイベントとは？ この問い、誰に相談しよう？ "ウェルカム超高齢社会！
   全世代がウェルビーイングな社会を作るためには？" 大人が自由に子ども心へアクセスできれば日常がより楽しくなる？
   研究者の知られざる脳内が、イラストで見える化されたら？ あなたにとってのコラボレーションとは？ Cybernetic being
   symposium ―身体的共創で生み出すサイバネティック・アバター社会の未来― QWSチャレンジとは？ あなたの「問い」は何ですか？ QWS
   FES 2020で輝いた問いの軌跡とは この問い、誰に相談しよう？ 日本人をやめてみたらどうなる？
   主体的なアイデア創出による“新しいことを生み出す”楽しさとは？ ～SDGsの視点で地球にやさしい行動を見てみよう～
   人間らしい生き方が社会課題を解決するヒント？ ソーシャルグッドな社会とは？ 問いの感性ってなに？ 新しいもの、受け入れられますか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 好きな服を好きなだけポケットに詰め込んで宇宙旅行に行くには？ あなたの「問い」は何ですか？
   社会実装を加速させるには？ あなたの「問い」は何ですか？ 全ての事業にブランディングというプロセスが必要な理由とは？
   モノを中心に据えたコミュニティを普及できないか？ この問い、誰に相談しよう？ QWSに抱く期待と価値とは？
   研究から社会的価値を創造するリアルプロジェクトとは？ QWSチャレンジとは？ あなたの「問い」は何ですか？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NJ9H57K
