   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TZQHT4B

   telling,
   あなただけに言うね
     * 婚活
     * 妊活
     * 結婚
     * 恋愛

     * facebook
     * twitter
     * instagram

     * Story
     * Column
     * Topics
     * Feature
     * New
     * Creator
     * About

     * 検索

    1.
    2. Column
    3. RuruRuriko
    4. 日本でフェミニズムが広まらない理由

   Share
     * facebook
     * twitter
     * line
     * mail

   Ruru Ruriko「ピンク」29

日本でフェミニズムが広まらない理由

   文・写真： Ruru Ruriko
   2019/06/09
   いい意味で、心がザワザワするフォト＆エッセイ。今回は、フェミニズムについて。この言葉を聞いて「とっつきづらい！」と思った方、ぜひ読んでみてくだ
   さい。

   ●Ruru Ruriko「ピンク」29
     * おすすめ記事をお届けします！【telling,メルマガ登録】はこちら！

大好きなワンピースで出掛けたいけれど

   少しずつ初夏の陽気になり、早く夏にならないかな〜可愛いワンピース一枚で外に出かけたいな〜という先走る思いを抑えるために1人で夜中にフルメイクを
   して去年買ったワンピースを着てセルフィを撮ってみました。そろそろ寝なきゃいけないのに、1人でばっちりメイクをして鏡の前でファッションショーを開
   催したことがある人は実は沢山いるのではないでしょうか。

   とっても可愛いこのワンピース、着るならノーブラが良いなあなんて思ったけれど、多分私はノーブラでこのワンピースを着ることはないし、どんなにオシャ
   レをしてウキウキパーティーに出かけても、電車に乗ったらジロジロみられたり、男性に声をかけられて嫌な思いをするんだろうな、ということを既に知って
   います。

   ピッタリした服や露出が少しでも多い洋服を着ていると性的な目で見られたり、時には性的な事を言われたり、体型についてコメントされる事だってあります
   。夜の帰り道は痴漢に遭いたくないから服装に気をつけながら歩いて、声をかけられてもむげな態度で男性を怒らせたりしたら怖いので何も言い返せなかった
   り。
   そもそも自分自身で「私は太っているから」「胸が小さいから」とセーブをかけて、好きな格好が出来ない人もいるかもしれません。

   こうしたことって、私たちにとって日常茶飯事ではないでしょうか。友達との間に出てきたりしませんか？こういった場面に遭遇したことはありませんか？

   こんな世の中を変えたい、なんで私たちが気にしなきゃいけないんだ？と、女性のために立ち上がり声をあげる人々がフェミニストです。

   フェミニズム、フェミニストってなんだか最近よく聞くけれどなかなか難しいという人も多いのではないでしょうか？私が実際にそうでした。
   でも、日々こうしたささいなことについても議論している、ととらえると、身近に感じてもらえると思います。

フェミニストの定義

   フェミニストについての定義は時代や個人によって考え方は様々です。たとえば女性の選挙権。フェミニストが立ち上がり歴史を変えた大きな出来事の一つで
   す。
   「女の子には教育はいらないので学校に行く必要はない。」「女性は政治に参加できません。」そんなことが当たり前だった過去を、現代の私たちは想像でき
   ません。

   フェミニストは、若くして、経済的な理由などで親に無理やり嫁がされる「児童婚」や、家庭内DV問題、男女の賃金格差など何だか難しそうなことにも取り
   組んでいます。そう聞くと、つい自分たちには関係ないと思ってしまいますが、彼らが目指す、私が目指すフェミニズムは、自分が好きな格好しても誰からも
   嫌なことを言われたり、気にしたりする必要なのない世の中になって欲しい、女性だからと言ってバカにされるようなことがなくなってほしいという、私たち
   の日常レベルの問題が良くなっていくことです。

   近年、世界でフェミニズムムーブメントが起こり、お隣の国韓国でもフェミニズムは盛り上がっています。ただ、その波は日本ではまださほど高まっていない
   ように感じるのが正直なところです。なので今回は「フェミニズム」という何だかたまに聞くけど実際よく知らないし、わざわざ調べたり勉強するのは難しそ
   う……という人も多いかと思い、私が考えるフェミニズムについてお話ししました。フェミニズムという単語は、学校で習う英単語にはないし何だか固いです
   よね。日本語だと『女性解放運動』と言いますが、何だかこれも固い……。

フェミニズムを身近に感じるために

   欧米でフェミニズムが盛り上がる理由は、やはり芸能人でフェミニストを名乗る人が多いことがあると思います。例えばハリー・ポッター女優のエマ・ワトソ
   ンは国連の発表会でフェミニズムについてのスピーチをし、アメリカの歌姫ビヨンセはWho run the world?
   Girls!（この世界を回してるのは誰？女の子たち！)とパワフルに歌います。欧米では男女問わず個人の意見が求められる、そしてきちんと意見をでき
   ることが大人で、かっこいいこととされているのも日本と違いますね。以前ヨーロッパ人で日本に住む友人数名から、「日本人は政治とかフェミニズムについ
   て聞いても『分からない』って答える人がほとんどだよね。私の国では詳しくなくてもとりあえず意見を言う」と言われました。日本は欧米と違ってディベー
   ト文化がないので知らなくても意見を言ったり、自分の考えがはっきりしないのに発言したりはしにくいのかなと感じます。

   でも、もっと簡単に、「何で痴漢された私が我慢したり服装で怒られたりするんだろう」と自分に身近なことから考えてみて、日本でもフェミニズムを身近に
   考えられるようになれたらいいなあと思います。

   ＃
   エマ・ワトソン スピーチ https://youtu.be/jQbpLVI6DwE
   ビヨンセ https://youtu.be/VBmMU_iwe6U

   続きの記事<フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて>はこちら
     * Rurururikoさんの他のコラムを読む

     * イザベルがすすめる「セルフケア＆セルフラブ」についてはこちら
     * おすすめ：telling,の人気特集「＃私らしい結婚」
     * おすすめ：telling,の人気特集「＃婚活をナナメから見る」
     * おすすめ：パワーインフルエンサーが続々登場「＃モラハラと愛のあいだ」
     * おすすめ記事をお届けします！【telling,メルマガ登録】はこちら！

   [gunosy_wide_logo.jpg]
   Ruru Ruriko （ るる・ るりこ）
   18歳の時にイギリスへ留学、4年半過ごす。大学時代にファッション、ファインアート、写真を学ぶ中でフェミニズムと出会い、日常で気になった、女の子
   として生きることなどの疑問についてＳＮＳで書くようになる。
   Related tags
   モヤモヤ ジェンダー
   View All

   Popular

   人気の記事
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラではない私～周りに流されず、しなやかな大人へ
   中村倫也さん、人見知りだった僕「コミュニケーションを取らないと人生、損するな」
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうかも？ ３選
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   View All

Pick Up

   ピックアップ
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうかも？ ３選
   ●本という贅沢＃172
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうか
   ネットで話題 カルチャー
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラではない私～周りに流されず、しなやかな大人へ
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラ
   ターニングポイント エンタメ
   ハンドメイドマルシェで、女性たちと地域の輪をつなぐ齋藤直美さん
   サステナブルバトン3
   ハンドメイドマルシェで、女性たちと地域の輪をつなぐ齋藤直美さん
   ヒント ターニングポイント はたらく
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   キャリア ヒント 結婚
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   カルチャー
   【パントビスコ】大大大好きな人に熱意を上手に伝える方法はありますか……？
   テリやきテリ世の甘辛LINE相談室
   【パントビスコ】大大大好きな人に熱意を上手に伝える方法はありますか……？
   はたらく ヒント

   Follow Us
     * facebook
     * twitter
     * instagram

   telling, とは？

   朝日新聞社の関連サイト
     * 朝日新聞デジタル
     * 論座
     * &M &w &Travel
     * EduA
     * Moovoo
     * NewsVideo

     * withnews
     * CNET Japan
     * CNN.co.jp
     * Huffpost
     * AERA dot.
     * bouncy

     * telling,
     * sippo
     * GLOBE＋
     * 好書好日
     * なかまぁる
     * AERA STYLE MAGAZINE

     * 4years.
     * かがみよかがみ
     * 相続会議
     * ツギノジダイ

     * 各国語サイト
     * The Asahi Shimbun Asia&Japan Watch
     * AsahiWeekly

   朝日新聞デジタルメディアガイド
     * このサイトについて
     * サイトポリシー
     * 個人情報
     * 利用規約

     * 運営会社
     * 広告ガイド
     * お問い合わせ
     * リクエスト

   Copyright(c) The Asahi Shimbun Company. All Rights Reserved.
   TOPに戻る
