   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TZQHT4B

   telling,
   あなただけに言うね
     * 婚活
     * 妊活
     * 結婚
     * 恋愛

     * facebook
     * twitter
     * instagram

     * Story
     * Column
     * Topics
     * Feature
     * New
     * Creator
     * About

     * 検索

    1.
    2. Column
    3. RuruRuriko
    4. フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて

   Share
     * facebook
     * twitter
     * line
     * mail

   Ruru Ruriko「ピンク」30

フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて

   文・写真：Ruru Ruriko
   2019/07/14
   ちょっとモヤモヤした気持ちになったとき、読んでみてください。いい意味で、心がザワザワするフォト＆エッセイ。「フェミニズム」ってやっぱり、とっつ
   きづらいものでしょうか？

   ●Ruru Ruriko「ピンク」30
     * おすすめ記事をお届けします！【telling,メルマガ登録】はこちら！

フェミニズムは高学歴の女性のためのもの？

   普段ほとんどTVを観ない私ですが、先日『情熱大陸』を久しぶりに観ました。
   ゲストは今年、東京大学入学式の祝辞でも話題になった社会学者の上野千鹤子さん。
   上野さんといえば日本を代表するフェミニスト、祝辞でも性差別について話されていました。

   私はとっても楽しみにしていた『情熱大陸』でしたが、Twitterで「とても響いたが日本で生きる自分は知らない方がいい、フェミニズムは高学歴な女
   性だけのものと感じてしまう」という趣旨のツイートを見かけ、「あ〜う〜ん」となってしまいました。

   確かに、一旦フェミニズムを知り、今まで我慢していたり気づかないふりをしていたことに気づいてしまうと、世の中気になることだらけになります。この間
   も男友達と話していたら、何かと「まあ女の子はそうだよね。」と言われて、「いや別に性別関係ないけど」と何度も思ってしまったし、「痩せてなきゃこの
   服は着れない」という女友達にも疑問を抱くように。
   言葉に敏感になり、社会に対しての怒りの気持ちが強くなりました。

   一方でフェミニズムは「あなたは悪くない」と味方になってくれるものでもあると思います。「そんな格好していたから痴漢されたんだ」「女は家事ができな
   きゃいけない」「パンプスは強制」「生理痛なんてわがまま」「脱毛しろ」「結婚して子供を産むべき」こうした雑音に対し、フェミニズムは「違う、あなた
   は悪くない、自分の好きなようにしていいんだ」と言ってくれるのです。

   確かに、フェミニズムは歴史上、白人の中流階級の女性が中心になって強まっていった運動であり、有色人種や貧困の女性たちはなかなか含まれてきませんで
   した。
   しかし、現代のフェミニズムは変わってきていると感じます。ディズニー映画は従来の、“王子様が女の子を助ける話”から、現在公開中の映画『アラジン』
   はハリウッドではなかなかメインキャストにならないアラブ系俳優を起用するように。また、かつてのアニメ版にはない、お姫様ジャスミンによる力強いメッ
   セージを込めた新しい曲も加えられています。

   他にも、今までなかなか欧米圏では活躍するのが難しかったアジア系女性シンガーが脚光を浴びる姿も目立ちます。イギリス育ちの日本人シンガーRina
   Sawayamaもその中のひとりです。

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/eALPYzVX42s?modestbranding=0&autoplay=0&m
   ute=1&rel=1

   IFRAME:
   https://www.youtube.com/embed/HKLxvdFtlZE?modestbranding=0&autoplay=0&m
   ute=1&rel=1

完璧な強い人だけがフェミニズムを名乗っていいなんてことはない

   日本でも、上野さんの祝辞や『情熱大陸』が話題になったり、女性のパンプス強制反対運動＃Ku
   tooが盛り上がったり、フェミニズムを公言する若者が出てきたりと以前よりも少しずつですが着実に一般女性たちにも広がっているのではないでしょうか
   。

   人によってはフェミニズムについて発言したりするのは難しい、怖いと感じている人もいるかもしれません。こうして記事を書いている私自身、常に『アラジ
   ン』のジャスミンのように「私は黙らない！」とはっきりと言い返したり、行動ができているわけではありません。家に帰ってから「はっきり言ってやればよ
   かった！」と自分にとても腹が立つこともあります。夜道のしつこいナンパはなんだかんだ怖くてヘラヘラ笑って流してしまうし、仕事中の職場の上司にはっ
   きりいうのは難しかったりします。

   それでも、他の人が困っていたら助けたり、共感の意志を示したり、フェミニズム映画や本を読んでみたり、それを周りの人にも勧めてみたり。そうした小さ
   なことが大きな変化にも繋がっていくのではないでしょうか。実生活で発言するのは難しいという人は読んだ本をSNS上でアップしてみたりするのもいいか
   もしれません。私はSNSでフェミニズムについて書き始めてから今までそう言った話をしたことがなかった中学や高校時代の友達から連絡をもらったことも
   あります。

   フェミニストになるのに完璧な力強い人にならなくてはいけないわけではありません。少しずつ自分の出来る範囲でも良いのではないでしょうか？最後に完璧
   でないフェミニスト像を綴ったエッセイ集『バットフェミニスト』の著者であるロクサーヌ・ゲイのスピーチをみなさんとシェアしたいと思います。

   TED Women 2015ロクサーヌ・ゲイ「バッド・フェミニストの告白」

   続きの記事<「マドモワゼル」と呼ばれて嬉しかったのは昔の話―マンホールという名詞廃止に思うこと>はこちら
     * Rurururikoさんの他のコラムを読む

     * イザベルがすすめる「セルフケア＆セルフラブ」についてはこちら
     * おすすめ：telling,の人気特集「＃私らしい結婚」
     * おすすめ：telling,の人気特集「＃婚活をナナメから見る」
     * おすすめ：パワーインフルエンサーが続々登場「＃モラハラと愛のあいだ」
     * おすすめ記事をお届けします！【telling,メルマガ登録】はこちら！

   [gunosy_wide_logo.jpg]
   Ruru Ruriko （ るる・ るりこ）
   18歳の時にイギリスへ留学、4年半過ごす。大学時代にファッション、ファインアート、写真を学ぶ中でフェミニズムと出会い、日常で気になった、女の子
   として生きることなどの疑問についてＳＮＳで書くようになる。
   Related tags
   モヤモヤ ジェンダー
   View All

   Popular

   人気の記事
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラではない私～周りに流されず、しなやかな大人へ
   中村倫也さん、人見知りだった僕「コミュニケーションを取らないと人生、損するな」
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうかも？ ３選
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   View All

Pick Up

   ピックアップ
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうかも？ ３選
   ●本という贅沢＃172
   さとゆみ＃172　年末年始に読めば、2023年仕事も人生も頑張れちゃうか
   ネットで話題 カルチャー
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラではない私～周りに流されず、しなやかな大人へ
   【連載＃最終回：宮司愛海の“不器用”の楽しみ方】殻を破りたかったキラキラ
   ターニングポイント エンタメ
   ハンドメイドマルシェで、女性たちと地域の輪をつなぐ齋藤直美さん
   サステナブルバトン3
   ハンドメイドマルシェで、女性たちと地域の輪をつなぐ齋藤直美さん
   ヒント ターニングポイント はたらく
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   吉田羊さん、「私は役者と結婚した」 焦る日々超えデビュー25周年　
   キャリア ヒント 結婚
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   60年代ミニスカート旋風の火付け役　マリー・クワント展に見る“最先端”
   カルチャー
   【パントビスコ】大大大好きな人に熱意を上手に伝える方法はありますか……？
   テリやきテリ世の甘辛LINE相談室
   【パントビスコ】大大大好きな人に熱意を上手に伝える方法はありますか……？
   はたらく ヒント

   Follow Us
     * facebook
     * twitter
     * instagram

   telling, とは？

   朝日新聞社の関連サイト
     * 朝日新聞デジタル
     * 論座
     * &M &w &Travel
     * EduA
     * Moovoo
     * NewsVideo

     * withnews
     * CNET Japan
     * CNN.co.jp
     * Huffpost
     * AERA dot.
     * bouncy

     * telling,
     * sippo
     * GLOBE＋
     * 好書好日
     * なかまぁる
     * AERA STYLE MAGAZINE

     * 4years.
     * かがみよかがみ
     * 相続会議
     * ツギノジダイ

     * 各国語サイト
     * The Asahi Shimbun Asia&Japan Watch
     * AsahiWeekly

   朝日新聞デジタルメディアガイド
     * このサイトについて
     * サイトポリシー
     * 個人情報
     * 利用規約

     * 運営会社
     * 広告ガイド
     * お問い合わせ
     * リクエスト

   Copyright(c) The Asahi Shimbun Company. All Rights Reserved.
   TOPに戻る
