   #next wezzy｜ウェジー RSS Feed

   wezzy
   すべての人の「生きる」に寄り添うWEBマガジン
   ____________________ [button_search.png]-Submit
     * facebook
     * twitter
     * youtube

     * wezzy ›
     * 連載 ›
     * お砂糖とスパイスと爆発的な何か ›
     * 『LEAN IN』はどこからやってきた？

   連載
   2022.05.14 11:00

『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景

   文＝北村紗衣
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム

     * Twitterでツイート
     * Facebookでシェア
     * はてなブックマーク

   『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景の画像1

   『LEAN IN(リーン・イン) 女性、仕事、リーダーへの意欲』（日本経済新聞出版）

   　フェイスブックのCOOであるシェリル・サンドバーグが2013年にネル・スコヴェルの支援を受けて執筆し、刊行した『LEAN
   IN――女性、仕事、リーダーへの意欲』（日本語訳も同年日経BPより刊行、2018年に日本経済新聞出版にて文庫化）はベストセラーになり、フェミニ
   ズム的なビジネス本として大きな影響力を持つようになりました。

   　刊行当時は大企業でもトップレベルの職にある女性が「いまこそ私は、誇りをもって、自分をフェミニストと呼ぼう」（訳書p.
   254）と自己規定するような本は珍しく、それだけで話題になったのです。

   　本書は仕事で成功したいと考えている女性に対してさまざまなアドバイスを提供し、フェミニズム的な考え方を受け入れて、後に来る人々のためによりジェ
   ンダー平等が達成された職場を作ろうということを主張しています。

手厳しい批判

   　しかしながら、『LEAN
   IN』に対しては刊行当時から批判もあり、そうした批判は経済や社会の変化とともにどんどん強まってきています。ミドルクラスの白人で、仕事で出世した
   いと思う女性だけをターゲットにしたものであり、結局は企業に都合が良いだけの著作だというのが主な批判でした。ベル・フックスは刊行後にこのような観
   点から批判を行い、サンドバーグを「えせフェミニズムの新しい顔」と呼んでいます。

   　富の偏在や大企業による非倫理的な営業方法がより大きな問題になり、さらにフェイスブックについてケンブリッジ・アナリティカをめぐるスキャンダルが
   発覚して以降、本書と著者であるサンドバーグの評価は非常に低下しました。

   　ハーヴァード大学の教員で監視社会を専門とする研究者のショシャナ・ズボフは、サンドバーグがフェイスブックの問題行動に関与したことを手厳しく非難
   しています。シンジア・アルッザ、ティティ・バタチャーリャ、ナンシー・フレイザーによる『99％のためのフェミニズム宣言』（人文書院）は、サンドバ
   ーグは「職場での搾取と社会全体における抑圧を司る仕事が、支配階級の男女によって等しく分担される世界」(p.
   11)を目指す企業中心的な資本主義の標榜者であると批判しています。

   　こうした手厳しい批判には頷けるところも多いのですが、一方で私が研究者として興味があるのはまったく別のところです。なぜ『LEAN
   IN』はこんなに流行って、そして文化的にはどういう影響力を持ったのでしょうか？　現在行われている『LEAN
   IN』批判には、そうした文化的背景への目配りはあまり無いように見えます。この記事では、『LEAN
   IN』の流行の理由と影響を出版文化の観点から考えてみたいと思います。本記事は前編と後編に分かれており、前編では『LEAN
   IN』が出てきた背景を探ってみたいと思います。

ビジネスと自己啓発

   　誰かがジャック・ウェルチ（あるいはウォーレン・バフェット、もしくはドナルド・トランプだって）のベストセラーを手に取って、それが家族の生活のた
   めにいくつもの職をかけもちしなければならない労働者階級の男性たちに同情的でないと不満を言ったのは、いつが最後だったろう？　（Elizabeth
   Spiers, ‘Beware of Broken Glass: The Media’s Double Standard for Women
   at the Top’  The Verge, 6 March 2013、翻訳は『バッド・フェミニスト』訳書p. 377より）

   　『LEAN
   IN』はビジネス書です。上の『ザ・ヴァージ』からの引用でエリザベス・スピアーズが明確に述べているように、ビジネス書というのはそもそもドナルド・
   トランプのような男性の企業家が、多くは男性の読者を想定して書いて売るものでした。この記述が示唆しているように、サンドバーグのような女性の企業家
   がビジネス書でヒットを出した先例はそれほど多くはないのです。

   　完全に一致するわけではないのですが、ビジネス書は所謂自己啓発本と重なるところがあり、読んで自分の仕事に生かすための本です。アメリカ合衆国にお
   ける自己啓発本の市場は拡大しており、2013年から2019年までで倍近くなったと推定されています。『LEAN
   IN』も書店や書評などではself-help、つまり自己啓発の本の一種として認識されていました。

   　このように活況を呈しはじめていた自己啓発本市場ですが、ビジネス業界、とくにIT業界で成功した女性が書いた自己啓発系のビジネス本というのは20
   13年時点ではあまり存在しませんでした。前例としては、ライフスタイル企業の経営者であるマーサ・スチュワートが2005年に、自分の経験や失敗談を
   交えつつ、主に女性向けにビジネスや社交のコツを語る『マーサの成功ルール』（日本語訳は2006年にトランスワールドジャパンより刊行）を出しており
   、これは意外と『LEAN
   IN』にテイストが似ています。しかしながらフェミニズム色はあまりなく、また伝統的に女性の家事に結びつけられやすいと考えられるライフスタイル業界
   を扱ったものでした。

   　『LEAN
   IN』は自己啓発本の市場が伸び始めているところに、これまで自己啓発的なビジネス本のターゲットとして見なされていなかった女性読者を対象とする、女
   性企業家が書いた本として登場しました。一見したところでは新しい動きのように見えますが、実際のところ、女性読者はこれ以前から自己啓発本じたいには
   親しんでいました。

   　1992年にジョン・グレイの『男は火星人女は金星人』がヒットしており、女性向けに恋愛論や人間関係を説くような自己啓発本がかなり流行しました。
   1990年代に英語圏で作られた小説やドラマなどを見ていると、女性登場人物が自己啓発本を読んでいる描写がよくあり、これはそのあたりの事情と反映と
   考えられます。

   　1990年代のアイコニックなヒロインであるブリジット・ジョーンズは、1992年に出たジョン・グレイの『男は火星人女は金星人』（日本語訳は20
   05年にソニーマガジンズより刊行、なお最初に刊行された時の日本語タイトルは『ベスト・パートナーになるために』）などの自己啓発本にハマっています
   し、1996年に放送されたアメリカのドラマ『フレンズ』シーズン2第19話では3人のヒロインが全員Be Your Own
   Windkeeperというフェミニズムっぽい自己啓発本に夢中になっています。『女になる方法』（日本語訳は2018年に青土社より刊行）の著者であ
   るキャトリン・モランも述べているように、自己啓発本を読む文化系女子というのは1990年代の定番でした。

   　そうした自己啓発本に既に慣れていた女性読者が『LEAN
   IN』のようなビジネス書を受け入れたのは自然な成り行きと考えられます。既に出版市場は準備ができていました。1990年代に『男は火星人女は金星人
   』を読んでいたブリジット・ジョーンズのような女性たちは、2010年代には職場や家庭で20年前とは違う種類の問題に直面し、おそらく『LEAN
   IN』を手に取るでしょう。娘とか女友達にも貸して読んでいたかもしれません。

   [INS: :INS]
   > 次ページ

   1 2

北村紗衣

   北海道士別市出身。東京大学で学士号・修士号取得後、キングズ・カレッジ・ロンドンでPhDを取得。武蔵大学人文学部英語英米文化学科准教授。専門はシ
   ェイクスピア・舞台芸術史・フェミニスト批評。

   twitter:@Cristoforou

   ブログ：Commentarius Saevus
   北村紗衣

   ●関連記事
     * 【アーカイブ】北村紗衣×飯島弘規「『批評の教室』 ホームカミングデー～実践と裏話」
     * 「男らしい」コメディ、「女らしい」オペラ～レオス・カラックス監督『アネット』
     * 英国パブリックスクールが作る悪しき「男子文化」～Posh BoysとOne of Them
     * モニカ・ヴィッティをしのんで～今こそ語りたい『唇からナイフ』の魅力
     * 早く大人になることを求められる少女と孤立した青年～『声もなく』

   【アーカイブ】北村紗衣×飯島弘規「『批評の教室』 ホームカミングデー～実践と裏話」

   「男らしい」コメディ、「女らしい」オペラ～レオス・カラックス監督『アネット』

   英国パブリックスクールが作る悪しき「男子文化」～Posh BoysとOne of Them

   モニカ・ヴィッティをしのんで～今こそ語りたい『唇からナイフ』の魅力

   「『LEAN IN』はどこからやってきた？
   フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景」のページです。フェミニズムなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

   RECOMMEND

【メディア関係者のみなさまへ】WEZZYで出版記念イベントを開催しませんか？

【アーカイブ】北村紗衣×飯島弘規「『批評の教室』 ホームカミングデー～実践と裏話」

【アーカイブ】斉藤章佳×清田隆之「盗撮依存と男社会」

   EVENT THEME
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
     * LGBT
     * イベント
     * メンタルヘルス
     * 依存症
     * ディズニー

   RANKING
   (*) ( )
     * 連載
     * 総合

    1.

いつまでもポリコレと言ってれば済むと思うなよ！
    2.

奥深い映画規制「ヘイズ・コード」
    3.

メディアの「恋愛観」の変化
    4.

アーティスト化したアイドルたち
    5.

知られざるプレコード映画の世界（2）
    6.

『Disco Elysium』をやってみた
    7.

「飲めるアロマオイル」のマルチ商法が危険！
    8.

発達障害と診断された私
    9.

薄毛専門ヘアサロンのキメ細やかな配慮と技術力に感動
   10.

家事をしないで済んだ中高時代

    1.

セブンイレブンの弁当、露骨な底上げ？
    2.

Sexy Zoneマリウス葉が多様性について語る理由
    3.

いつまでもポリコレと言ってれば済むと思うなよ！
    4.

黒人マーメイド拒絶の理由
    5.

高島鈴刊行記念イベント
    6.

奥深い映画規制「ヘイズ・コード」
    7.

メディアの「恋愛観」の変化
    8.

北村紗衣×飯島弘規イベントアーカイブ
    9.

ディズニープリンスの「男らしさ」
   10.

【アーカイブ】盗撮依存と男社会

   人気記事ランキングをもっと見る

   PAGE TOP

   月別アーカイブ

   2022
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2021
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2020
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2019
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2018
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2017
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2016
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2015
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2014
          12月
          11月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月
          05月
          04月
          03月
          02月
          01月

   2013
          12月
          10月
          09月
          08月
          07月
          06月

   wezzyについて
     * wezzyとは
     * 会社概要
     * 広告に関するお問い合わせ
     * 記事へのお問い合わせ/情報提供
     * 著者一覧
     * 個人情報保護方針について
     * Cookieポリシー
     * 著作権/免責事項について

   株式会社サイゾー運営サイト
     * 日刊サイゾー
     * サイゾーウーマン
     * Business Journal
     * GJ
     * Business Web Seminar

   Copyright © wezzy All Right Reserved.

     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
          + 自民党
          + 社会福祉
          + 選挙
     * カルチャー
          + 芸能
          + ドラマ
          + 映画
          + 本
     * 連載
          + [bochibochilogo.jpeg] 西森路代のぼちぼちテレビ日記
          + [kitamura.jpg] お砂糖とスパイスと爆発的な何か
          + [GameTitleSqBigTex.png] フェミニスト、ゲームやってる
          + [wezzy_logo_200.png] 男性と家事
          + » 連載コラム一覧» 著者一覧
     * イベント
     * セミナー
     * アーカイブ
