   当ウェブサイトをご覧いただくには、ブラウザのJavaScript設定を有効（オン）にしていただく必要がございます。

   情報・知識＆オピニオン imidas
   検索 [ ]
   ____________________ (検索) 検索
   twitter
   facebook

   TOP
   オピニオン
   連載コラム
   時事用語
   雑学事典
   日本語辞典
   データ集

オピニオン

   経済
   政治
   国際
   社会
   科学
   文化

あなたも今日からフェミニスト

これからのフェミニストはポジティブがキーワード

   三浦まり

   （上智大学法学部教授）

   （構成・文／村山加津枝）

   2017/09/15
   「あなたはフェミニストですか？」と尋ねられたら、あなたはどう答えるだろう？　即座に「はい」と答えられる人はごく少数だと思う。しかし「あなたは性
   差別主義者ですか？」と尋ねられたら？　多くの人が「いいえ」と答えるはずだ。ジェンダー問題に取り組んでいる三浦まり上智大学教授は、「性差別主義者
   でなければ、みんなフェミニストです」と定義する。更に「女は家に入って夫を支える」「子育ては女の仕事」といった性規範の押しつけで女性が苦しむだけ
   ではなく、「男は強くなければいけない」「男がリードすべき」などの圧力で苦しむ男性も増える中、今こそフェミニズムについて考える時期とも言う。そこ
   で、これからの「フェミニスト像」について、三浦教授に語っていただいた。

   被害者が非難される違和感
   　今年に入り、首都圏では、痴漢とされた男性がホームから線路に逃げるといった事例が続き、話題になりました。通勤・通学時、満員電車を利用する女性で
   痴漢に遭ったことのない人はごく少数でしょう。
   　男性が被害者のケースもありますが、痴漢の被害者は圧倒的に女性が多いです。そして被害者であるにもかかわらず、服装や化粧が派手だったり、露出度が
   高めの服装だったりした場合、女性側にも非があると言う人たちがいます。痴漢はまぎれもない性暴力なのに、「自分にもスキがあったのかもしれない」と諦
   めている女性もいます。更に強姦などのケースでも、被害に遭った側の落ち度を責める発言を度々耳にします。
   　これが空き巣やひったくりなど別の犯罪だったらどうでしょう？　鍵を掛け忘れた、車道側にバッグを持っていたなど、被害者側に多少の落ち度があったと
   しても、悪いのは犯罪者のほうであることは火を見るより明らかです。それなのに性犯罪の場合には「女性側にも非がある」と言われることに対して、違和感
   を覚えませんか？
   　そう感じる人には、フェミニズムについて考えることが、なぜ違和感を覚えるのかを知る手がかりになるはずです。

   フェミニズム運動の歴史
   　アメリカでは、女性の参政権を求める声が上がり権利を勝ち取るまでの、1860年代から1920年までがフェミニズム運動の「第1波」と呼ばれていま
   す。
   　その後、1960年代後半からの「第2波フェミニズム」では、制度的な権利獲得よりも女性解放に焦点が移り、性の抑圧体制への問題提起、個人的な問題
   もまた政治的権力関係に起因することを問題化していきます。いわゆるウーマンリブ運動の時代で、「個人的なことは政治的なこと」というスローガンが生ま
   れました。
   　男性の価値観による美の基準を押し付けられてきたことに反発し、女性というセクシュアリティーから脱しようということで、ブラジャーを脱ぎ捨てたり、
   メイクをしなかったりという直接行動が目をひきました。アートや文学の世界でもフェミニズムに対する関心が高まっていきました。
   　続く「第3波」は1990年代以降となります。後述する日本での「ジェンダー・バックラッシュ（backlash：反動・反発・反撃）」と同様のこと
   が起こり、フェミニズム運動の意味が歪められ、周辺化していく事態への対抗運動を指しています。
   　日本では、フェミニズムやフェミニストという言葉を否定的に受け止める人が多いかもしれませんが、これは日本だけに限った現象ではありません。国連組
   織UNウィメン親善大使をつとめるイギリスの俳優エマ・ワトソンも、2014年9月20日に国連本部で開催された「He For
   She」キャンペーン発表会で行ったスピーチで、この点を指摘しています。
   　このスピーチを国連広報センターが日本語字幕付きでYouTubeにアップしています。彼女の言葉から、英語圏でのフェミニズムやフェミニストを取り
   巻く状況が伝わってきます。
   https://www.youtube.com/watch?v=jQbpLVI6DwE
   （外部サイトに接続します）
   [F-40-152-17-09-1_sp.png]

   戦後、女性代議士が39人誕生
   　ここで、日本の歴史についても触れておきましょう。
   　日本とアメリカではフェミニズムの波が同時期に起きたわけではありません。それでも、アメリカの第1波と似たような権利獲得運動としては、大正デモク
   ラシー時代以降に女性の政治参加を制限した治安警察法第5条改正を求める運動や、参政権を求める婦選運動がありました。
   　第二次世界大戦敗戦後、GHQ（連合国最高司令官総司令部）からの指令を反映し女性参政権が実現します。1946年4月10日に大日本帝国憲法の下、
   第22回衆議院議員総選挙が男女普通選挙制度で行われ、結果39人もの女性代議士が誕生しました。しかし、翌年の衆議院議員総選挙では選挙制度が変更さ
   れたこともあり、女性議員数は15人と激減します。39議席という数を超えるには、59年後の2005年を待たねばなりませんでした。
   　フェミニズム運動において女性への暴力は常に大きなテーマで、戦前には公娼制度の廃止を求める廃娼運動があり、戦後の売春禁止法に繋がりました。20
   17年に改正され話題になった強姦罪は1907年つまり明治40年に施行されたもので、法定刑の下限が懲役3年と強盗罪の5年よりも軽かったのです。今
   回の改正で5年に引き上げられましたが、長い間改正されなかったのは、意思決定機関である国会に女性議員が少ないことと関係しているでしょう。

   声を上げることの大切さ
   　日本にはかつて姦通罪、いわゆる不倫の中でも有夫の女性のみが処罰の対象になるという男女で規定が異なる罪がありました。1947年には廃止されたも
   のの、女性に対する性規範は依然厳しく、日本では、特に第2波の運動ではそうした性規範からの解放もフェミニズムのテーマになっていきます。
   　72年、妊娠中絶に関わる優生保護法に対し日本政府は、より中絶しにくくする改定案を提出しました。女性の「産まない権利」を?奪するこの案の阻止の
   ため優生保護法改悪阻止運動が盛り上がります。活動団体の中でも「中ピ連（中絶禁止法に反対しピル解禁を要求する女性解放連合）」は目立つ存在でした。
   その名の通り、薬事法で経口避妊薬（ピル）が規制されていたことにも異を唱えていました。
   　中ピ連は、ピンクのヘルメットをかぶり、当時流行の最先端だったミニスカートをはき、産児制限を考える討論会や日本産婦人科学会等に抗議に押しかける
   など、派手な行動がメディアでクローズアップされました。確かに目立つ面はありましたが、学生運動の時代でしたからヘルメットをかぶるというスタイルは
   普通にあったわけです。それをメディアが「過激な」行動や発言をからかう形で取り上げ、フェミニズムの否定的なイメージが作られてしまいました。
   　女性たちに発言させないための攻撃には様々な方法がありますが、からかいの対象にしてまともに相手をしないというのは、効果的な攻撃方法です。フェミ
   ニストを嘲笑（ちょうしょう）するのも、攻撃の一形態です。なぜこのように攻撃されたのかといえば、世間の固定観念に鋭く切り込んだからでしょう。

   制度化が進んだ日本の第3波時代
   　1980年代になると国連の動きに呼応して国内法の整備が進んでいきます。
   　79年に、女性差別撤廃条約が締結され、日本は85年に批准しました。条約を批准するにあたり、男女差別禁止法を制度化する必要性があり、日本は、男
   女雇用機会均等法を作る（施行は86年）ことで対応しました。99年には、男女共同参画社会基本法も施行され、制度が充実していきます。2001年には
   、DV防止法（配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護等に関する法律）も制定されます。
   　この2000年代初頭までを、日本での第3波と言ってもいいのではないかと思います。草の根運動だけではなく、行政もまた積極的にジェンダー平等を進
   めていったのです。
   1
   2
   3
   シェア
   Tweet
   このエントリーをはてなブックマークに追加
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   1～5ランキング

   1
          連載コラム

          性知識イミダス：射精のメカニズムを知ろう～射精は「自然にできる」こと？

          からだの基礎知識～男性編

          心とからだを幸せにする性知識イミダス

          イミダス編

          2020/01/20

   2
          オピニオン

          「言葉」はどのようにして生まれたのか

          小鳥のさえずりから起源を考える

          岡ノ谷一夫

          2014/01/31

   3
          連載コラム

          ポグロムから、難民支援へ。モスクワに抗うロシア人。～ポーランド、2022年夏

          第28回

          塵芥の声を聴く～インビジブル・ダイアリー

          木村元彦

          2022/12/28

   4
          オピニオン

          職場でのこんな言動はパワハラだ！

          被害者だけでなく加害者になる可能性も

          岡田康子

          2012/05/18

   5
          連載コラム

          性知識イミダス：オトナも知ろう！　思春期男子が学ぶべき「射精道」とは

          心とからだを幸せにする性知識イミダス

          今井伸

          2021/01/12

   Tweets by shueisha_imidas

   連載コラム一覧

   塵芥の声を聴く～インビジブル・ダイアリー

   木村元彦

   今日から使える“ものしり”雑学！

   連載コラム

   若者のミカタ〜ブラックバイト世代の君たちへ

   大内裕和

   変革への闘い

   工藤律子

   新・時事用語

   連載コラム

   心とからだを幸せにする性知識イミダス

   連載コラム

   里山いきものがたり～オーレリアンの庭から

   今森光彦

   生きづらい女子たちへ

   雨宮処凛

   シネマでみる、この世界

   吉田徹

   純文学のナゾを解け～酒場で書き手に色々聞いちゃいました

   鴻池留衣

   大人に伝えたいこと～少女からのメッセージ

   Colabo

   バカなフリして生きるのやめた

   仁藤夢乃

   福島を語る

   三浦英之

   イミダスの本

   連載コラム

   いのちの政治学～コロナ後の世界を考える

   連載コラム

   常識を疑え！

   香山リカ

   「国境なき医師団」看護師が出会った人々～Messages sans Frontieres ことばは国境を越えて

   白川優子

   経済万華鏡

   浜矩子

   新しい外交を切り拓く

   猿田佐世

   戦争と平和のリアル

   連載コラム

   プロゲーマー百地裕子 毎日がまるでストリートファイター

   百地裕子

   あなたの声が響くとき

   伊藤詩織

   “ちょかり本”研究ノート

   安田峰俊

   目からウロコの経済用語「一語千金」

   玉手義朗

   『「女子」という呪い』刊行記念トークセッション　雨宮処凛+田房永子+北原みのり

   雨宮処凛・田房永子・北原みのり

   伊勢崎賢治・布施祐仁に聞く「日米地位協定と主権なき日本」

   連載コラム

   加藤由子のガチ猫談義

   加藤由子

   亜香里のミャンマー嫁入り日記

   鈴木亜香里

   科学しちゃうぞ！

   内田麻理香
   もっと見る 閉じる

    1. トップ

     オピニオン

     社会

     あなたも今日からフェミニスト

   当サイトについて
   集英社プライバシーガイドライン 集英社ホームページ
   twitter
   facebook

   © イミダス･集英社
