   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Inter
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Info
     * Culture
     * Humour
     * Musique
     * Vie quotidienne

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Cinq ans après #Metoo, il reste à faire
   vidéo
   Cinq ans après #Metoo, il reste à faire ©Getty - Iryna Khabliuk / EyeEm
   Cinq ans après #Metoo, il reste à faire ©Getty - Iryna Khabliuk / EyeEm
   (BUTTON)
   (BUTTON)

Féminisme, et venue d'Elisabeth Badinter : cinq ans après #MeToo, il reste à
faire

   Vendredi 30 septembre 2022
   (BUTTON) Écouter (3 min) (BUTTON)
   (BUTTON)
   Cinq ans après #Metoo, il reste à faire ©Getty - Iryna Khabliuk / EyeEm
   Publicité
   Publicité
   Publicité
   En toute subjectivité En toute subjectivité
   Provenant du podcast En toute subjectivité
   (BUTTON)

Retour sur l’intervention d’Elisabeth Badinter à ce micro mercredi, par
Anne-Cécile Mailfert, présidente de la Fondation des Femmes.

   "Elisabeth Badinter est une femme brillante et engagée, qui a permis à
   beaucoup de femmes de mieux interroger la maternité, mais qui, depuis
   30 ans, s’est souvent égarée. Des 1994, alors que l’Amérique se
   passionne pour le témoignage de harcèlement sexuel révélé par Anita
   Hill, elle prend la parole dans les médias et alerte : « La chasse aux
   sorcières a laissé place à la chasse aux sorciers. Par quel dévoiement
   du féminisme en est-on arrivé là ? ».

   Puis elle prend position contre la parité en politique, parle d’une
   “erreur historique”, d’une “loi dangereuse”. En 2003 elle dénonce déjà
   ce qui serait les excès de « nouvelles » féministes dans le livre
   “Fausse Route”...
   Publicité

   A chaque fois, elle pointe la responsabilité des jeunes féministes dans
   une guerre des sexes qui nous mènerait au chaos et lui préfère le statu
   quo.

   Avec constance, elle ignore la soif de justice des femmes, et face aux
   violences, leurs indignations.
   À réécouter : Elisabeth Badinter : "On livre des hommes, en
   particulier, à la vindicte publique sans passer par la justice"
   L'invité de 8h20 : le grand entretien (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 24 min

Justement, depuis #MeToo cette révolte se fait entendre…

   Lorsqu’il y a cinq ans éclate l’affaire Weinstein, personne n’aurait pu
   prédire le tsunami que déclencherait l'enquête du New York Times.
   J’aimerais ce matin que l’on mesure l’importance historique de ce qui
   s’est passé. Ce hashtag, le plus utilisé de tous les hashtags
   militants, a entraîné une révolution planétaire. Il a relié les femmes
   entre elles et a brisé un tabou millénaire.

   L’onde de choc de cette révolution est d’abord et avant tout sociétale.
   C’est dans les foyers, dans les entreprises, dans les couloirs de la
   fac que les femmes sont sorties du silence. Entre elles. Aux yeux de
   tous. Elles ont dit : Moi Aussi.

   Je me souviens d’un diner de famille où un aïeul avait dit : “Moi je ne
   connais aucune personne qui ai été agressée”. Les trois femmes autour
   de la table, nous nous sommes regardées, et sans nous être concertées,
   d’une seule voix, nous lui avons dit : Si, regarde nous, nous aussi.
   MeToo, c’est cette puissance-là.
   À lire aussi : Les dates-clé du mouvement #MeToo

Mais certains pointent des risques d'excès...

   A celles et ceux qui disent aujourd’hui “Ca suffit”, je suis au regret
   de leur dire qu’ils n’ont toujours rien compris. Ils nous demandent
   d’être sages et polies, mais n’avons nous pas été trop sages et trop
   polies à force de ne faire aucun bruit. Ils dénoncent des excès, je
   leur accorde des impolitesses, mais après tout qu’en est-il d’une main
   aux fesses.

   L’agacement de certains n’a d’égal que l’impatience des autres. S’il
   est un excès certain, c'est celui de l’indifférence et de l’inaction
   des pouvoirs publics.

   Car si les femmes font leur part du chemin en empruntant massivement la
   route des commissariats - les faits constatés par la police ont été en
   augmentation de 82% - la justice leur ferme la porte. Les condamnations
   pour viol n’ont jamais été aussi faibles : 732 en 2020, un record
   historiquement bas et choquant au regard des 95000 viols ou tentatives
   par an.

   Les associations qui écoutent les victimes, qui les accompagnent, sont
   plus démunies que jamais. Un exemple : le numéro vert pour Viol Femmes
   Info à répondu à 84% d’appels en plus quand leur subvention
   n’augmentait que de 15% en cinq ans.
   À lire aussi : 20 faits de violences faites aux femmes et de sexisme en
   2020 en France

   Plutôt que de s’en prendre aux victimes, comme semble le faire à
   l’unissons ces derniers jours les personnalités médiatiques, notre
   responsabilité historique c’est de dire à ces femmes qu’elles ne seront
   jamais seules. Face à une vérité qui surgit, il n'est jamais bon de
   préférer le déni. Encore moins de condamner celle qui dit. Cinq ans
   après, plus que jamais, #MeToo reste à faire."
     * Info
     * Féminisme
     * Violences faites aux femmes
     * Elisabeth Badinter

   L'équipe
     * Anne-Cécile Mailfert
       Autre

   Épisodes précédents
   Voir tout
   (BUTTON)
     * Réformons la réforme de l'école
       (BUTTON) Écouter 2 min
       En toute subjectivité
       Réformons la réforme de l'école !
       29 septembre 2022
     * On peut être écolo sans être exemplaire
       (BUTTON) Écouter 3 min
       Vidéo
       En toute subjectivité
       On peut être écolo sans être exemplaire
       28 septembre 2022
     * Georgia Meloni vs Ursula Von der Leyen
       (BUTTON) Écouter 2 min
       En toute subjectivité
       Giorgia Meloni vs Ursula Von der Leyen
       27 septembre 2022
     * Des morts suspectes autour de Vladimir Poutine. Ici, Vladimir
       Poutine le 20 septembre 2022 au Kremlin
       (BUTTON) Écouter 2 min
       En toute subjectivité
       Les morts "accidentelles" dans l'entourage de Vladimir Poutine par
       Dov Alfon de Libération
       26 septembre 2022
     * Petit éloge de la vasectomie
       (BUTTON) Écouter 3 min
       Vidéo
       En toute subjectivité
       Éloge de la vasectomie
       23 septembre 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Inter
     * Podcasts
     * En toute subjectivité
     * Féminisme, et venue d'Elisabeth Badinter : cinq ans après #MeToo,
       il reste à faire

   La radio
     * Contacter France Inter
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Organigramme
     * Partenariats
     * Direct
     * Les éditions France Inter

   Catégories
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Environnement
     * Éducation
     * Géopolitique
     * Arts et divertissements
     * Livres
     * Cinéma
     * Vie quotidienne
     * Santé
     * Recettes de cuisine

   Suivre France Inter
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
