   #alternate

   2022.12.14 (수)

   서울 -6℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * [속보]대통령실 "사면, 법치·여론·상식에 입각해 이뤄질 것"
     * [속보]대통령실, 김경수 '가석방 불원'관련 "코멘트 부적절"
     * [속보]대통령실"수석·선임행정관 훈포장 추진했으나 서훈 않기로"
     * [속보]네이버 '검색 알고리즘 조작' 논란…법원 "과징금 정당"
     * [속보]박홍근 "최종 예산 협상안 달라…거부 시 내일 수정안"
     * [속보]尹 "탈원전 정책 페기 이어 원전 생태계 복원 박차"
     * [속보]尹 "원전업계 일감·금융 지원 2조원 이상으로 확대"
     * [속보]박지원, 검찰 소환…"대통령이나 서훈에 삭제지시 받은 적 없어"
     * [속보]박지원, 검찰 소환…'서해 피격' 첩보삭제 혐의 조사
     * [속보]전장연 시위로 지하철 삼각지역 첫 '무정차' 통과
     * 11월 취업자 62만6000명↑…6개월 연속 증가 폭 둔화(1보)

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 지방 부동산 속수무책
     * 기업 감원이 몰려온다
     * 위기의 김치코인

   오피니언
     * 서혜진 PD
       "제2의 임영웅?
       새로운 스타 나올 것"
     * 박현준 기자
       '신당역 스토킹 살인'
       피해자 아버지의 절규

   뉴시스 PIC

   주한미군 우주군 창설식

   서해 피격 유족, 문재인 전 대통령 검찰에 고소

   이번 겨울 최강한파, 강풍 동반한 눈·비에 전국이 추위에 '꽁꽁'

   아르헨티나 월드컵 결승 진출에 부에노스아이레스도 '들썩'

   이시간 핫 뉴스
     * '골프여제' 박인비, 결혼 8년만에 임신
     * 선우은숙, 유영재와 결혼 두 달 만에 "지쳤다"
     * 조혜련 "김용만 아들, 美버클리 음대 다녀"
     * 장성규 "선행 후 무조건 SNS에 자랑…기사나면 기뻐"
     * "이게 뭐야"…임사랑, 모태범 집서 전 여친 흔적 발견?
     * 이태원참사 생존자 10대, 숙박업소서 숨진 채 발견
     * 등산하다 죽음 직감…"모두 사랑해" 화상 인사 남겨
     * 윤시윤 "사랑에 빠지면 광인…축구공 처럼 차였다"

   오늘의 헤드라인

   "출구 안 보이는 '예산안 강대강' 野 '단독처리' 압박…與 '버티기'

   내년도 예산안 협상 시한을 하루 앞둔 14일 여야 협상이 지지부진하다. 더불어민주당이 오는 15일 본회의에서 자체 수정안을 단독
   처리하겠다고 엄포를 놓은 가운데 국민의힘은 촉각을 곤두세우고 있다. 민주당이 수정 예산안을 단독 처리할 경우 정부의 예산 편성권
   침해 논란 등으로 역풍을 맞을 수 있어 실제로 추진하기 어려울 것이라고 관측하면서도 강행 시 대응 방
     * "내일 서울 최대 8㎝ 눈 예보…"집앞 눈 치우기" 당부
     * "'77명 영정사진' 이태원 분향소 설치…유족들 오열
     * "'뇌물수수 혐의' 노웅래, 체포동의안 국회 접수
     * "'서해 피격' 박지원 검찰 조사…유족은 文 고소
     * "법무부, 23일 사면심사위…MB·김경수 포함 가능성
     * "고독사 절반이상은 5060 남성…"왜" 원인 규명한다
     * "김문수 "고심한 노동개혁 권고안…합의가 바람직"

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1이태원 참사 생존자 추정 10대, 숙박업소서 숨진 채 발견
       이태원 참사 생존자로 추정되는 10대가 서울 마포구 한 숙박업소에서 숨진 채 발견돼 경찰이 조사 중이다. 14일 경찰에
       따르면 서울 마포경찰서는 지난 12일 오후 11시30분께 10대 고등학생 A군이 사라졌다는 신고를 받고 수색해 다음 날인
       13일 오전 0시10분께 마포구 한 숙박업소에서 숨진 A군을 발견했다. 경찰은 방에 다른 투숙객은 없었으며, 범죄
       혐의점도 없는 것으로 파악하고 있다. 경찰은 A씨가 지난 10월29일 발생한 이태원 참사 생존자가 맞는지 확인 중이다.
       경찰 관계자는 "자세한 내용은 수사
     * 2이범수 "8년간 수업평가 95~100점…갑질 사실무근"
     * 3등산 중 화산 폭발에… "모두 사랑해" 화상 고별(영상)
     * 4손웅정 예능 첫 출연 '손흥민 교육법' 공개…'유퀴즈'
     * 5조혜련 "김용만 아들, 美버클리 음대 다녀"

     * 1강추위에 빙판 된 도로…"차에 갇혔다" 전국 34건 출동
       대설·한파 여파로 전국에서 동파 신고가 잇따랐다. 빙판길 사고로 2명이 다쳐 병원에 이송되기도 했다. 행정안전부
       중앙재난안전대책본부에 따르면 14일 오전 6시 기준 신고 접수된 동파 피해는 7건이다. 경기(2건)와 충북(4건)에서
       수도계량기 동파가 총 6건 접수돼 조치가 완료됐다. 충북에서는 수도권 동파 신고가 1건 있었다. 동파를 예방하려면 계량기
       보호통 안에 보온재를 채우고, 장시간 외출할 땐 수돗물을 조금씩 틀어놓는 게 좋다. 계량기가 얼었을 때에는 뜨거운 물을
       부으면 수도관이 파열될 수 있어 따뜻한 물수
     * 2"왜 시세와 다른가"…감사원, 文정부 집값 통계 조작 의혹 조사
     * 3尹 "'탈원전' 폐기, 원전 생태계 복원 박차…SMR로 시장 주도권 확보"
     * 4박지원, 검찰 소환…'서해 피격' 첩보삭제 혐의 조사
     * 5박지원, 檢 출석..."어떠한 삭제 지시 받지도 하지도 않아"

     * 1등산 중 화산 폭발에… "모두 사랑해" 화상 고별(영상)
       지난 9일 칠레 안데스 산맥의 라스카 화산에서 거대한 화산재 구름이 치솟자 관광객을 이끌고 하이킹을 하던 가이드는 죽을
       지도 모른다는 생각이 들어 가족에게 가슴 뭉클한 영상 작별인사를 했다. 13일(현지시간) 뉴욕포스트에 따르면 가이드가
       라스카 화산 해발 1만8000피트(약 5486m)지점을 지날 때 돌연 화산이 폭발하면서 거대한 화산 구름과 돌가루가
       하늘로 치솟았다 관광객들은 살아남기 위해 무조건 달려야 했다. 산악 가이드는 “화산이 폭발했어. 여긴 분화구 가장자리야.
       안드레, 널 사랑해. 엄마, 아빠, 그
     * 27년 전 '피자 물고 가는 쥐' 촬영해 인생 뒤집힌 남자
     * 3벤투 감독 마지막 편지 "한국은 항상 제 삶의 일부일 것"
     * 42연속 승부차기 갔던 크로아티아…피로 누적에 눈물
     * 5역시 메시, 준결승서 최고 수비수 그바르디올 농락

     * 1리튬코리아, 美 샌디에이고 주립대와 리튬 추출 연구 협약
       리튬코리아는 지난 9일(현지시간) 미국 샌디에이고 주립대(SDSU)와 지열·리튬 추출 산업과 직접 리튬 추출 관련 연구를
       위한 협력의향서(MOI)를 체결했다고 14일 밝혔다. 리튬코리아에 따르면 회사 경영진은 샌디에이고 주립대의 브롤리
       캠퍼스를 방문해 학교 관계자, 교수진과 협의를 진행했다. 연구 이니셔티브 책임자인 존 맥밀란(John McMillan)
       교수, 화학 교수인 빌 통(Bill Tong) 박사, 칼렉시코 캠퍼스를 관장하는 기예르미나 누녜스(Guillermina
       Nunez) 박사가 참석했다. 이번 협약으로 리튬코
     * 2한미, 자율주행 표준화에 맞손…협력체계 구축한다
     * 311월 취업자 62만6000명↑…6개월 연속 증가 폭 둔화(1보)
     * 4셀루메드 "교체형 배터리 장착 전기이륜차 출시 준비"
     * 5암울한 韓 경제… ADB, 내년 성장률 3개월새 '2.3→1.5%' 대폭↓

     * 1리튬코리아, 美 샌디에이고 주립대와 리튬 추출 연구 협약
       리튬코리아는 지난 9일(현지시간) 미국 샌디에이고 주립대(SDSU)와 지열·리튬 추출 산업과 직접 리튬 추출 관련 연구를
       위한 협력의향서(MOI)를 체결했다고 14일 밝혔다. 리튬코리아에 따르면 회사 경영진은 샌디에이고 주립대의 브롤리
       캠퍼스를 방문해 학교 관계자, 교수진과 협의를 진행했다. 연구 이니셔티브 책임자인 존 맥밀란(John McMillan)
       교수, 화학 교수인 빌 통(Bill Tong) 박사, 칼렉시코 캠퍼스를 관장하는 기예르미나 누녜스(Guillermina
       Nunez) 박사가 참석했다. 이번 협약으로 리튬코
     * 2셀루메드 "교체형 배터리 장착 전기이륜차 출시 준비"
     * 3미 물가 둔화에 환율 하루 새 14원 하락…1290원대
     * 4NH證 "SK하이닉스, 내년 상반기까지 실적 부진"
     * 5주가 80% 뛰었다…CBI에 무슨 일이

     * 1한미, 자율주행 표준화에 맞손…협력체계 구축한다
       산업통상자원부 국가기술표준원은 14일 소피텔 앰배서더 호텔에서 '자율주행차 표준화 포럼 총회 및 성과교류회'를 개최했다고
       밝혔다. 행사에는 조성환 국제표준화기구(ISO) 회장 당선인(현대모비스 대표이사), 앤소니 초프
       국제자동차기술자협회(SAE) 부회장 등 한국과 미국의 자율주행 전문가들이 참석했다. 이날 이상훈 국표원장과 앤소니 초프
       국제자동차기술자협회 부회장이 자율주행 표준화 협력을 위한 업무협약을 체결했다. 이번 협약은 한미 양국 표준 개발 기관이
       자율차 표준화 협력체계를 구축하고, 기술 협력을 강화하는
     * 211월 취업자 62만6000명↑…6개월 연속 증가 폭 둔화(1보)
     * 3네이버 '검색 알고리즘 조작' 논란…법원 "과징금 정당"
     * 4구매 한 달 뒤 20% 할인? 폭스바겐 소비자들 '부글부글'
     * 5네이버, 공정위 과징금 불복 소송 패소...法 "검색 알고리즘 조정은 차별"

     * 1감기약 수급 비상…중국·미국 '품귀'에 우려 증폭
       코로나19 재확산으로 국내에서 감기약 품귀현상이 빚어지고 있다. 중국, 미국, 유럽 발 감기약 품귀현상으로 해외 원료
       수입 의존도가 높은 국내 수급 우려는 더 커지는 상황이다. 식품의약품안전처는 이달 1일 제약회사 18곳의 아세트아미노펜
       성분(650㎎) 해열진통제 18개 제품에 대해 긴급생산명령을 내렸다. 조제용 아세트아미노펜은 감기약 중 가장 많이 쓰이는
       해열진통제다. 얀센의 ‘타이레놀 8시간 이알서방정’ 등이 포함됐다. 식약처 관계자는 “동절기 코로나19 재유행(일 최대
       20만 명) 및 독감 동시 유행 시에도 대
     * 25년내 유니콘 30개·수출 20억불…블루오션 '푸드테크' 띄운다
     * 3삼성바이오로직스, 협력사와 ESG 파트너십…"지속가능한 공급망 구축"
     * 4'쇼핑 검색결과 조작' 과징금 취소소송 패소…네이버 알고리즘 바뀔까
     * 5네이버웹툰, 대한민국 콘텐츠 대상 3개상 휩쓸어

     * 1이태원 참사 생존자 추정 10대, 숙박업소서 숨진 채 발견
       이태원 참사 생존자로 추정되는 10대가 서울 마포구 한 숙박업소에서 숨진 채 발견돼 경찰이 조사 중이다. 14일 경찰에
       따르면 서울 마포경찰서는 지난 12일 오후 11시30분께 10대 고등학생 A군이 사라졌다는 신고를 받고 수색해 다음 날인
       13일 오전 0시10분께 마포구 한 숙박업소에서 숨진 A군을 발견했다. 경찰은 방에 다른 투숙객은 없었으며, 범죄
       혐의점도 없는 것으로 파악하고 있다. 경찰은 A씨가 지난 10월29일 발생한 이태원 참사 생존자가 맞는지 확인 중이다.
       경찰 관계자는 "자세한 내용은 수사
     * 2등산 중 화산 폭발에… "모두 사랑해" 화상 고별(영상)
     * 3강추위에 빙판 된 도로…"차에 갇혔다" 전국 34건 출동
     * 47년 전 '피자 물고 가는 쥐' 촬영해 인생 뒤집힌 남자
     * 5전장연 시위로 지하철 삼각지역 첫 '무정차' 통과

     * 1전장연 시위로 지하철 삼각지역 첫 '무정차' 통과
     * 2"3초에 1번" 지구대 전화테러 30대女, 항소심서 집유 석방
     * 3국방부, 두발규정 개정 추진…간부·병사 차별 해소
     * 4내일 서울 최대 8㎝ 눈 예보…"내 집앞 눈 치우기" 당부
     * 5"아트북 1만5000권 소장"…'서울아트책보고' 문 열었다

     * 1'성관계 불법 촬영·공유' 30대 초등교사, 징역형 집행유예
       성관계 장면을 불법 촬영·공유한 혐의 등으로 기소된 30대 초등학교 교사가 징역형의 집행을 유예받았다. 광주지법 형사
       3단독 이지영 부장판사는 14일 402호 법정에서 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(카메라 등 이용촬영·반포) 등
       혐의로 구속기소된 모 초등학교 교사 A(33)씨에 대한 선고공판을 열고, 징역 1년 6개월에 집행유예 3년을 선고했다.
       재판장은 A씨에게 사회봉사 80시간, 성폭력 재범 예방 수강 40시간, 아동·청소년 관련 기관과 장애인복지시설 취업 제한
       3년도 명령했다. A씨는 지난해
     * 2여성 모텔로 끌고 가려다 넘어져 숨지게 한 40대 2심서 감형
     * 350대 가장 살해 혐의 10대 아들과 40대 아내, 국민참여재판 의사 철회
     * 4주행 기어 넣고 주차한 렌터카 해변 돌진…인명피해 없어
     * 5미성년 두 친딸 성폭행·성추행…50대 남성 징역 20년

     * 1'모로코 데이비드 베컴' 아내도 화제...“세계서 가장 아름다운 女배우”
       모로코가 2022 카타르 월드컵에서 아프리카 첫 4강 진출 돌풍을 일으키면서 수비수 아슈라프 하키미(24·파리
       생제르맹)의 아내 히바 아부크(36)도 주목받고 있다. 하키미의 아내 아부크는 유럽에서 유명한 배우다. 아부크는 지난
       10월 보그 아라비아판 등 다양한 패션 잡지의 커버를 장식했으며 영화 '마드레스', '나는 남편을 죽였다' 등에
       출연했다. 지난 11일 오전(한국시간) 모로코가 포르투갈을 꺾고 4강에 진출하자 영국 매체 더 선은 하키미에 대해
       "세계에서 가장 아름다운 여배우와 결혼한 모로코의 데이비드 베컴"이라고
     * 2BTS 정국 탔다던 2억짜리 벤츠 G바겐, 12억에 낙찰
     * 3박형준 부산시장, 부산불꽃축제 총력대응 현장점검
     * 4이상·염상섭·현진건·윤동주…청와대에서 만난다
     * 5관광공사 김장실 사장 "혁신·소통으로 관광 대도약"

     * 1벤투 감독 마지막 편지 "한국은 항상 제 삶의 일부일 것"
       파울루 벤투 축구 국가대표팀 감독이 마지막 편지를 띄우고 고국 포르투갈로 떠났다. 14일 대한축구협회에 따르면 벤투
       감독은 전날 출국 전 편지에서 "한국은 항상 제 삶의 일부일 것이며 우리 선수들은 항상 제 마음속에 영원히 함께 할
       것"이라고 밝혔다. 벤투 감독은 "선수들이 보여준 자세와 태도에 감사드린다. 선수들은 제 인생에서 절대 잊지 못할 가장
       아름다운 경험을 할 기회를 줬다"며 "좋은 순간도 어려운 순간도 있었지만 가장 중요한 것은 어려움에 대처하는 우리
       선수들의 능력이었다. 이는 우리를 팀으로서 더 강하게 만
     * 2'모로코 데이비드 베컴' 아내도 화제...“세계서 가장 아름다운 女배우”
     * 32연속 승부차기 갔던 크로아티아…피로 누적에 눈물
     * 4역시 메시, 준결승서 최고 수비수 그바르디올 농락
     * 5"귀국 후 선수들이 장문의 메시지"…벤투 통역 공개

     * 1이범수 "8년간 수업평가 95~100점…갑질 사실무근"
       배우 이범수가 제자에게 '갑질'했다는 의혹을 부인했다. 신한대학교 감사에서 의혹을 해소하겠다며 "허위 사실에 기반한
       악플은 법적대응할 것"이라고 했다. 법률대리인 법무법인 와이케이는 "신한대 공연예술학부에서 이범수 교수 수업을 피할 수
       없다는 주장은 사실이 아니"라며 "이 교수가 강의하는 과목 전부 전공 필수가 아닌 전공 선택 과목이다. 이 교수 수업을
       이수하지 않아도 졸업하는 데 전혀 지장이 없다. 신한대 공연예술학부 졸업 요건은 전공과목 65~70학점 이수이지만,
       공연예술학부 전공 개설 과목은 111학점(52개 교과목)
     * 2손웅정 예능 첫 출연 '손흥민 교육법' 공개…'유퀴즈'
     * 3조혜련 "김용만 아들, 美버클리 음대 다녀"
     * 4윤시윤 "눈 높은 편…37살인데 결혼할 마음 없어"
     * 5오나미 "'내년 결혼 선언' 김민경, 적극 돕겠다"

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 노웅래, 체포동의안 국회 제출에 "끝까지 무고함 설득할 것"
     * 프로농구 삼성, 일시대체 선수로 알렛지 영입
     * 주호영 "의견 접근 전혀 안 돼…우리 입장은 다 전해졌다"
     * 은혁·동해, 환상과 환장 사이 '불꽃 케미'…'주간아이돌'
     * [시흥 소식] LPG안전관리 한국가스안전공사와 합동 점검 등
     * 박태환 "애인에 비행 프러포즈 하고파"…파일럿 매형 특별과외

     * 대통령실 "김여사, 건강보험료 성실 납부…정치보복 野주장, 사실 아냐"
     * 영 11월 인플레이션, 10월 11.1%에서 10.75로 하락
     * CIX 용희, 수학강사 정승제 만난다…브레인 면모 입증
     * 중, 방역완화로 PCR검사와 확진자 수 동반급감…무증상감염 '무'집계
     * '77명 영정사진' 이태원 시민분향소 설치...유족들 오열
     * 경기도일자리재단, 2022년 가족친화인증 우수기업 선정
          + 노웅래, 체포동의안 국회 제출에 "끝까지 무고함 설득할 것"
          + 주호영 "의견 접근 전혀 안 돼…우리 입장은 다 전해졌다"
          + 대통령실 "김여사, 건강보험료 성실 납부…정치보복 野주장, 사실 아냐"
          + 민주 "尹검찰 노웅래 체포동의안 제출…부당한 정치탄압"
          + 여야, 한전법 개정안 15일 산자위서 처리키로
          + 尹 "거짓말·폭력 동원 반자유민주주의 세력과 절대 타협 못 해"
          + '뇌물수수 혐의' 노웅래 의원, 체포동의안 국회 접수
          + 北경제, 작년에도 -2.9% 역성장…"코로나 국경봉쇄 여파"
          + 법무부, 23일 사면심사위…MB·김경수 포함 가능성
          + '서해 피격' 박지원 검찰 조사…유족은 문재인 전 대통령 고소(종합)
          + 정의, 與 '법인세 인하'에 "대기업 말고 국민 눈치를 봐야"
          + 법제처 "어린이보호구역 속도제한 규정 시간·요일별 적용 검토해야"
               o 영 11월 인플레이션, 10월 11.1%에서 10.75로 하락
               o 중, 방역완화로 PCR검사와 확진자 수 동반급감…무증상감염 '무'집계
               o 러 드론 공격에 키이우 건물 5동 파괴돼…여전히 취약
               o '세계 4대 미인대회' 우승 獨 대표…오랜 韓 남자친구 화제
               o 홍콩 증시, 코로나 방역 조치 완화에 상승 마감...H주 0.71%↑
               o 출산일도 같은 단짝…아기들도 절친 될 예정
               o '북극으로 청구해라'…오토바이 끌고 선물 나누던 산타, 보도 침범해 벌금
               o 美 상·하원, 안보 위협 우려에 틱톡 금지 법안 동시 발의
               o "日하야시 외무상, 이달 하순 방중 조율…中왕이와 회담"
               o 中 증시, 코로나·반도체 지원 교차에 혼조 마감...상하이 0.01%↑
               o 주한미군에 우주군 창설, 美 본토 밖 세번째…북한 미사일 도발 대응
               o '코로나19 감염' 바흐 IOC위원장, 월드컵 결승 직관 포기
                    # [인사]기획재정부
                    # 김문수 "노동개혁 권고안, 고심한 방안…합의가 바람직"
                    # 홍콩 증시, 코로나 방역 조치 완화에 상승 마감...H주 0.71%↑
                    # 美 상·하원, 안보 위협 우려에 틱톡 금지 법안 동시 발의
                    # 건설공제조합, 서울지역 영업점 사무실 건설회관으로 이전
                    # 中 증시, 코로나·반도체 지원 교차에 혼조 마감...상하이 0.01%↑
                    # KCL, 두산에너빌리티와 ESG·친환경 디지털 사업 협력
                    # 금감원 "회계부정 감독 강화할 것"
                    # 정부 "인구구조 변화 큰 충격…이달 중 종합대책 발표"
                    # 대만 증시, 美 금리인상 우려 후퇴로 1.49% 반등 마감
                    # 대만 코로나 신규 1만7663명·총 851만5833명...37명 사망
                    # 日증시, 美FOMC 결과 앞두고 상승 마감…닛케이지수 0.72%↑
                         @ 미 물가 둔화에…코스피 2400선 눈앞·환율 1300원 아래로(종합)
                         @ 금감원 "회계부정 감독 강화할 것"
                         @ 대원미디어, 21일 기업설명회 개최
                         @ 텔코웨어, 32억 규모 용역 계약 체결
                         @ 전주성가신협, 자산 4000억원 달성 쾌거…기념패 전달식
                         @ 바이오노트, 청약 경쟁률 14대 1 기록
                         @ 유네코, 24억 규모 공급계약 체결
                         @ 한화솔루션·아이에스동서(종합)
                         @ 코스피, 美 CPI 안도감에 1.13% 상승 마감
                         @ 중대금융사고에 CEO 책임 강화…업계 "기준 보다 명확해야"
                         @ 금융사 CEO 도덕성 강화 법안 수년째 난항…왜
                         @ 세원이앤씨, 131억 규모 공급계약 체결
                              - CJ제일제당, 'CJ더마켓 야식명가 기획전' 진행
                              - 김문수 "노동개혁 권고안, 고심한 방안…합의가 바람직"
                              - 구자경 명예회장 3주기…LG그룹, 조용한 추모
                              - [동정]조승환 해양수산부 장관
                              - [현장] 물 만난 '뷰덕'들…DDP에 올해 'K뷰티 트렌드' 다 모였다
                              - 한돈자조금, 북한이탈주민 학생들에게 장학금 쾌척
                              - KCL, 두산에너빌리티와 ESG·친환경 디지털 사업 협력
                              - "협력사와 고객간 가교" 올리브영 어워즈&페스타 개막
                              - 비타민B 7종 담았다…아이허브 '슈퍼뉴트리션 B복합체'[중기소식]
                              - 경남도, 2022 대기업-스타트업 혁신성장 파트너스 성과 공유
                              - 전남도, 대통령 소속 위원회에 '해상풍력 특별법' 시급 건의
                              - 'LCD 신화' 끝…LGD, TV 패널 국내 생산 안한다(종합)
                                   = 식약처, 아플라톡신 초과 검출 ‘땅콩 스프레드’ 회수 조치
                                   = "대학병원 소아과 전공의 미달…전문의 채용 유인책 필요"
                                   = KT, 구현모와 다툴 경선 후보자 어떻게 뽑나…내일 결정
                                   = 위믹스 상폐 결정에 '항고'…위메이드 신뢰 회복 노력 통할까
                                   = 韓·英, 5G 오픈랜 분야 R&D 협력한다
                                   = 주한규 신임 원자력연구원장 "원자력 재도약 기회"
                                   = ‘임무중심·신산업’ 전면 배치…尹정부 과학기술 정책은
                                   = ETRI, 방승찬 원장 "행복한 미래세상 만드는 기술 선구자 역할
                                     다할 것"
                                   = 카카오 자회사 '링키지랩', 가족친화·여가친화 인증 기업 선정
                                   = 메디포스트, CDMO 시설 ‘첨단바이오의약품 제조업 허가’ 획득
                                   = 식약처, GSK 자궁내막암 치료제 ‘젬퍼리주’ 허가
                                   = 쿠콘, 민간 최초 데이터 전문기관 예비 지정
                                   * '77명 영정사진' 이태원 시민분향소 설치...유족들 오열
                                   * 경기도일자리재단, 2022년 가족친화인증 우수기업 선정
                                   * 김동연 "정부의 반노동·신자유주의 정책에 심각한 우려"
                                   * 중앙선 넘어간 택시, 마주오던 버스와 '쾅'…6명 경상
                                   * 檢, '제자 강제추행' 혐의 서울대 음대교수 징역 2년 구형
                                   * '뇌물수수 혐의' 노웅래 의원, 체포동의안 국회 접수
                                   * 내일 서울 최대 8㎝ 눈 예보…"내 집앞 눈 치우기" 당부
                                   * "대학병원 소아과 전공의 미달…전문의 채용 유인책 필요"
                                   * 김문수 "노동개혁 권고안, 고심한 방안…합의가 바람직"
                                   * 서울중앙지법, 법원장 후보 김정중·반정우 추천…송경근은 제외
                                   * 경남교육청, 2022년 책톡! 900 독서클럽 성과 나눔 발표회
                                   * 아파트에서 미성년자 2명 강제추행 70대 구속
                                   + 경기도일자리재단, 2022년 가족친화인증 우수기업 선정
                                   + 김동연 "정부의 반노동·신자유주의 정책에 심각한 우려"
                                   + 화성시, 관광종합계획 수립 용역 최종보고회 개최
                                   + 내일 서울 최대 8㎝ 눈 예보…"내 집앞 눈 치우기" 당부
                                   + 오산시, 관내 초등교장단과 교육현안 간담회 진행
                                   + 경복대 다솜누리봉사단, 포천시 자원봉사자의 날 기념식서 수상
                                   + 가천문화재단, 가천효행대상 수상자 18명 시상
                                   + 수도권매립지공사, 초록우산 어린이재단에 '청바지 새활용 가방' 기부
                                   + '수원 문화재 야행', 문화재청 우수사업 선정...3번째 수상
                                   + 김포 운양역환승센터 공영주차장, 환승 목적 이용시 요금 50% 할인
                                   + 광주하남교육지원청, 학교시설 개방 활성화 업무협약
                                   + 염종현 경기도의회 의장, '평화의 소녀상' 건립 4주년 추모
                                   o 부산시, 더파크 동물원 관련 항소심에서도 승소
                                   o 중앙선 넘어간 택시, 마주오던 버스와 '쾅'…6명 경상
                                   o 청주시의회, 무심천 물값 '가위질'…"수공과 재협의하라"
                                   o "분권형 균형발전 위해 '기회발전특구' 신설해야"
                                   o 포항검찰·범방 지역 이웃을 위한 '사랑의 김장' 전달
                                   o [인사]한국원자력연구원
                                   o 주한규 신임 원자력연구원장 "원자력 재도약 기회"
                                   o 대구한의대 학생들, 경북청춘 창업드림 지원사업 선정
                                   o ETRI, 방승찬 원장 "행복한 미래세상 만드는 기술 선구자 역할
                                     다할 것"
                                   o 부산 사상구 첫 조직개편…미래청년기획단 신설
                                   o 김영환 충북지사, 올해 좋은 자치단체장 선정
                                   o [뉴시스 앵글] 엄습한 동장군, 호젓한 청남대
                                   # GKL, 지자체·공공기관과 사회적가치 성과공유회
                                   # 공대력·아들 랭보
                                   # 민중무당' 정순덕의 삶과 굿…한국문화재재단 '예인열전'
                                   # 민음사, 앨리 스미스 '계절' 4부작 한국어판 완간
                                   # '수원 문화재 야행', 문화재청 우수사업 선정...3번째 수상
                                   # "지속가능한 '문화도시 광주' 되려면 생태·사회·경제 요건
                                     충족해야"
                                   # 반크, 이탈리아어 직지 홍보 웹사이트 구축!
                                   # 조계종, 조계사 일주문에 크리스마스 트리등 점등
                                   # 한국박물관협회, '문화취약계층 박물관·미술관 접근성 강화' 세미나
                                   # 양끝에서 시작한 두 시인의 편지…'계속 태어나는 당신에게'
                                   # 고독한 거장·공허한 토니…뮤지컬 '베토벤' 콘셉트포토
                                   # SNS→누리소통망…울산 중구, 행정순화어 지정
                                   @ 프로농구 삼성, 일시대체 선수로 알렛지 영입
                                   @ 키움 투수 이영준 17일 결혼
                                   @ '단장교체' SSG 비선실세 의혹 "사실무근" 반박
                                   @ "손흥민, 영국 도착 후 토트넘 선수단 합류" 英매체
                                   @ KBO, 350억원 규모 남해안 스포츠빌리지 조성
                                   @ '라스트 댄스' 푸홀스, 통계 사이트 검색 1위…2위는 저지
                                   @ 체육진흥공단, 인천시서 감사패 받아…"팬데믹 극복 기여"
                                   @ '절치부심' 류현진, 미국 일찍 건너가 담금질 준비
                                   @ '코로나19 감염' 바흐 IOC위원장, 월드컵 결승 직관 포기
                                   @ 프로농구 현대모비스 프림, 심판에 욕설해 재정위 회부
                                   @ 프로농구 정규리그 2라운드 심판상에 이상준 심판
                                   @ 여자친구 앞 포효하던 KB손보 니콜라…불명예 방출
                                   - 은혁·동해, 환상과 환장 사이 '불꽃 케미'…'주간아이돌'
                                   - 박태환 "애인에 비행 프러포즈 하고파"…파일럿 매형 특별과외
                                   - CIX 용희, 수학강사 정승제 만난다…브레인 면모 입증
                                   - '세계 4대 미인대회' 우승 獨 대표…오랜 韓 남자친구 화제
                                   - 김가영 "'아무노래' 챌린지, 자존감 떨어질 때마다 봐"
                                   - "살해위협→이성민 섬망"…'재벌집' 엔딩 베스트3는?
                                   - 스칼릿 조핸슨 "성적 대상화에 길들여져…빠져나올 수 없었다"
                                   - '권은비 댄서' 다즐, 첫 퍼포 비디오 공개…"심혈 기울여"
                                   - 에스페로, 20일 데뷔…"방송 활동 無"
                                   - 네이버 온스테이지 '로컬 라이브 보드', 대구·광주·인천으로
                                   - 더보이즈, '2022 AAA'서 2관왕…"뜻 깊은 상 감사하다"
                                   - 김민재 첫사랑·라이벌 밝혀진다…'유세풍2' 티저 공개
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1강추위에 빙판 된 도로…"차에 갇혔다" 전국 34건 출동
                                   = 2"왜 시세와 다른가"…감사원, 文정부 집값 통계 조작 의혹 조사
                                   = 3尹 "'탈원전' 폐기, 원전 생태계 복원 박차…SMR로 시장
                                     주도권 확보"
                                   = 4[속보]박지원, 검찰 소환…'서해 피격' 첩보삭제 혐의 조사
                                   = 5박지원, 檢 출석..."어떠한 삭제 지시 받지도 하지도 않아"
                                   = 6[속보]박지원, 검찰 소환…"대통령이나 서훈에 삭제지시 받은 적
                                     없어"
                                   = 7대통령실, '가석방 불원' 김경수에 "사면 원칙·내용 정해진 게
                                     없다"
                                   = 1이태원 참사 생존자 추정 10대, 숙박업소서 숨진 채 발견
                                   = 2이범수 "8년간 수업평가 95~100점…갑질 사실무근"
                                   = 3등산 중 화산 폭발에… "모두 사랑해" 화상 고별(영상)
                                   = 4손웅정 예능 첫 출연 '손흥민 교육법' 공개…'유퀴즈'
                                   = 5조혜련 "김용만 아들, 美버클리 음대 다녀"
                                   = 6윤시윤 "눈 높은 편…37살인데 결혼할 마음 없어"
                                   = 7강추위에 빙판 된 도로…"차에 갇혔다" 전국 34건 출동

                                     기자수첩
                                     '신당역 스토킹 살인' 피해자 아버지의 절규
                                     대·중소기업 '상생' 첫 걸음 뗐다…다음 과제는
                                     피플
                                     서혜진 PD "제2 임영웅? 새로운 스타 나올 것"
                                     정성화의 14년…진화하는 안중근

                                     세상에 이런 일이
                                     생후 5개월 된 딸 던지고 방임한 20대 부부, 집행유예
                                   = 주행 기어 넣고 주차한 렌터카 해변 돌진…인명피해 없어
                                   = 여성 모텔로 끌고 가려다 넘어져 숨지게 한 40대 2심서 감형
                                   = 등산 중 화산 폭발에… "모두 사랑해" 화상 고별(영상)
                                   = '성관계 불법 촬영·공유' 30대 초등교사, 징역형 집행유예

                                     쏠쏠정보
                                     1만개 보조금 정보 싹 모았다…'보조금24' 3단계 서비스
                                   = '연잎' 신·변종 인플루엔자 바이러스 치료 가능성 증명돼
                                   = 10인이상 사업장 예술인·노무제공자도 고용보험료 지원
                                   = 핸드폰으로 내용증명…카카오페이, '모바일 원본증명' 서비스 실시
                                   = 서울시 "카톡 챗봇 '서울톡'으로 민원 접수하세요"

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
