   #現代ビジネス｜講談社 | 総合RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PJHVRGP

   現代ビジネス
     * 新型コロナ情報
     * 連載
     * 政治
     * 経済/企業
     * 国際
     * 社会
     * ライフ/スポーツ
     * 本/教養
     * 検索

   ____________________ (BUTTON) 検索
     * 高橋洋一「ニュースの深層」
     * 長谷川幸洋「ニュースの深層」
     * 伊藤博敏「ニュースの深層」
     * 町田徹「ニュースの深層」
     * 歳川隆雄「ニュースの深層」

     * 近藤大介「北京のランダム・ウォーカー」
     * 井上久男「ニュースの深層」
     * 川口マーン恵美「シュトゥットガルト通信」
     * 磯山友幸「経済ニュースの裏側」
     * 真壁昭夫「通貨とファイナンスで読む世界経済」

   facebook icon twitter icon hatena bookmark icon Email Icon メール (BUTTON)
   copy icon コピー
   2019.06.16
   # 格差・貧困

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   ハッシュタグ運動から見えること
   高橋 幸 プロフィール

   彼女たちは、学校や職場、地域コミュニティといった自分が生きている社会的領域のなかでの男女平等な待遇を当然のものとし、それはすでに実現されている
   という現状認識を持っている。そのために、もはやフェミニズムは不要だとしているということがわかる。「『弱者』、『犠牲者』としての女性」という「フ
   ェミニストが言う女性像」に一括りにされることへの反発が、この主張の感情的基盤になっている。

   （3）ポストフェミニズム・性別役割重視（19.4％）

   では、もう一つ、「母」や「妻」、「恋人」などの女性的な役割を通した自己実現を求める「性別役割重視」はどうだろうか。

   「私は夫のためにクッキングするのが好き」、「仕事から帰ってきたボーイフレンドのために料理を作ることは、私らしくなくなることではない」、「私は女
   らしい（feminine）ファッションが好きで、女らしくありたいと思っている」、露出の多い服装で身体の一部を強調したセルフィにおいて「こういう
   格好をしたときに見てくれる人が必要」、「私はレイプサバイバーだが、男性を嫌っていない」、「自分の男（my
   man）のために私がセクシーであることを、私は愛している」などの主張が、フェミニズムが不必要な理由として展開されている。

   彼女たちは、家庭生活や恋愛関係において「女性ならではの役割」や「女らしさ」を楽しみたいという主張を持っているが、このような見解がフェミニストに
   よって批判されていると思い込んでいるがゆえに、「フェミニズム」に反対していると考えられる。

   ブラジャーを燃やしたり（bra-burning）、化粧を否定したりする「フェミニスト」という古いステレオタイプなフェミニスト理解に基づいている
   ものと考えられる。男性にエスコートされたい、「妻」や「母」として自己実現したいといった「女性としての喜び」をフェミニストが奪おうとしている、と
   考えていると言えばイメージしやすいかもしれない。

ポストフェミニストは何を考えているのか

   まとめよう。ポストフェミニストは、社会において、自分が「女性」であるという理由で不利な扱いを受けないこと（ジェンダー中立的な待遇）を当然視して
   おり、現状それが実現されているという認識を持っている（＝（2）「個人」主義）。それゆえ、フェミニズムはもはや必要ないと主張する。

   社会領域でのジェンダー中立性が実現している以上、日常生活において「女であること」を意識したり、それが問題になったりするのは、家庭や恋愛、性愛と
   いった個人的領域においてのみということになる。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   何がすれ違っているのか
     * ＜
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * ＞

   記事をツイート 記事をシェア 記事をブックマーク

関連記事

   [game_portal_img.png]

アクセスランキング

     * 1時間
     * 24時間
     * 週間
     * 月間

     * 1
       遅すぎるWi-Fi、劣化した給湯器…新社会人が遭遇した「悪質すぎる物件」の全容
       退去しようと思ったところ…
     * 2
       「危ねぇから起きろ！」とっさの叫びもむなしく、中型漁船は次の瞬間「あり得ない事態」に
     * 3
       夫と義母が絶句……夜の副業がバレた27歳専業主婦がくだした決断
     * 4
       「熱い！熱い！」絶叫しながら命を落とした夫…妻が介護ベッドに灯油をまいた「理由」
     * 5
       「在日3世」の私が、韓国に移り住んでわかった「韓国は日本を超えた」発言への“強烈すぎる違和感”

     * 1
       夫と義母が絶句……夜の副業がバレた27歳専業主婦がくだした決断
     * 2
       遅すぎるWi-Fi、劣化した給湯器…新社会人が遭遇した「悪質すぎる物件」の全容
       退去しようと思ったところ…
     * 3
       「熱い！熱い！」絶叫しながら命を落とした夫…妻が介護ベッドに灯油をまいた「理由」
     * 4
       「危ねぇから起きろ！」とっさの叫びもむなしく、中型漁船は次の瞬間「あり得ない事態」に
     * 5
       司会・大泉洋のギャラはいくら？ 知られざる「紅白歌合戦」のウラ側を明かそう

     * 1
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 2
       3200万円で「天井が低め」のマンションを買った「年収800万夫婦」、二人を襲った「意外な悲劇」
     * 3
       司会・大泉洋のギャラはいくら？ 知られざる「紅白歌合戦」のウラ側を明かそう
       より楽しめるように…
     * 4
       葬儀業者が“ケチった”せいでご遺体から出血が止まらない…火葬場職員が見た「ヤバい業者」の実態
     * 5
       24歳年下の女性と結婚した59歳スゴ腕社長が「絶望」…「性欲」を消滅させられた、妻の衝撃的過ぎる「正体」

     * 1
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 2
       「職場不倫」していた8歳年上の上司と再会した41歳女性が、２度目の「不倫沼」に堕ちるまで
     * 3
       「日本人の給料を超えた」韓国で、じつは“新たな問題”が勃発中…！ 韓国の「高学歴若者たち」がなぜか“就職しない”ヤバすぎる事情…！
     * 4
       「浴室で解体しました」58歳母をバラバラ死体にした娘が告白する「切断」「解体」「遺棄」までの全貌
     * 5
       ヌード写真集で話題の美女ゴルファー小澤美奈瀬。ゴルフウェアを脱ぎ捨てグラビア撮影に挑んだ理由

   もっと見る

おすすめの記事

    1. 現代ビジネス
    2. 社会
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   Family
   現代ビジネス
   ブルーバックス
   現代新書
   マネー現代
   FRaU
   ＋αオンライン
   コミックカクテル

   インフォメーション
   お知らせ | お問い合わせ | プレミアム会員ログイン | プライバシーポリシー | 特定商取引法に基づく表記

   広告掲載
   現代ビジネス広告掲載について | マネー現代広告掲載について | FRaU広告掲載について | コンテンツマーケティングについて
   twitter icon faceboook icon youtube icon
   ABJ mark

   ABJマークは、この電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得た正規版配信サービスであることを示す登録商標
   (登録番号 第6091713号) です。 ABJマークについて、詳しくはこちらを御覧ください。https://aebs.or.jp/
   講談社ホームページ
   2022 ©︎KODANSHA LTD.
