    #Prévoyance Mutualiste Ile-de-France » Flux Prévoyance Mutualiste
   Ile-de-France » Flux des commentaires Prévoyance Mutualiste
   Ile-de-France » Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   [pixie?pi=ee9c7e31-8573-4933-afc4-a4d74b78f611&e=PageView&script=0]

   Skip to content

   (BUTTON) Logo PMIF

   (BUTTON)
   Logo PMIF
   0800 449 349
     * Contact
     * Mon compte
     * Prise en charge

     * Particuliers
          + Santé et Prévoyance
          + Protection de la famille
     * Pros et Entreprises
          + Les salariés
          + Le dirigeant et ses proches
     * Collectivités
          + Prévoyance statutaire
          + Mutuelle communale
          + Complémentaire Santé Collective

   Logo avec nom pmif

   [home-white.png]   Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

   Calculer votre tarif

Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

   Le féminisme, ou le mouvement féministe, qui vise l’égalité politique,
   économique et culturelle entre les femmes et les hommes, puise ses
   racines dans les premières civilisations humaines. De la Grèce antique
   à la lutte pour le suffrage des femmes en passant par les marches des
   femmes, le féminisme est ancré dans l’histoire. Cependant, l’égalité
   des sexes n’est pas encore acquise et les féministes luttent toujours.
   Quels sont les combats menés par le féminisme aujourd’hui ?

Le féminisme pour l’égalité homme-femme

   Aujourd’hui, le salaire mensuel moyen des femmes en France est
   inférieur d’environ 20% à celui de leurs collègues masculins. Ces
   inégalités salariales liées au sexe peuvent s’expliquer par deux
   facteurs principaux, à savoir les heures de travail et la ségrégation
   professionnelle.

L’équilibre travail-vie

   Beaucoup plus de femmes que d’hommes choisissent de prendre un congé
   parental. Ceci est souvent lié au manque de structures d’accueil pour
   les enfants. En effet, seulement 65,8% des femmes ayant de jeunes
   enfants dans l’Union Européenne travaillent, contre 89,1% des hommes.
   Dans toute l’Europe, environ 32% des femmes travaillent à temps
   partiel, contre seulement environ 8% des hommes. Le féminisme lutte
   pour aménager les structures essentielles afin que les femmes puissent
   s’épanouir au travail.

La ségrégation professionnelle

   La ségrégation sur le marché du travail renforce également l’écart de
   rémunération entre les sexes et favorise la montée du mouvement
   féministe. Les femmes et les hommes ont encore tendance à occuper des
   emplois différents. La ségrégation est souvent liée aux stéréotypes,
   que le féminisme s’efforce d’effacer. Alors qu’environ 60% des nouveaux
   diplômés universitaires sont des femmes, elles constituent une minorité
   dans des domaines comme les mathématiques, l’informatique et
   l’ingénierie. Par conséquent, moins de femmes occupent des emplois
   scientifiques et techniques. Elles travaillent souvent dans des
   secteurs économiques moins valorisés et moins rémunérés.

La répartition des tâches dans les foyers

   Au cours du dernier demi-siècle, et à la suite des luttes féministes,
   nous pouvons remarquer plusieurs changements. De plus en plus de femmes
   intègrent le monde du travail, l’écart de rémunération se réduit
   progressivement et les pères passent de plus en plus de temps avec
   leurs enfants. Mais les tâches ménagères sont toujours réparties de
   manière inégale. En général, les femmes consacrent en moyenne 38 heures
   par semaine pour s’occuper des enfant, contre 23 heures pour les
   hommes. Elles consacrent également plus de temps aux tâches ménagères
   (20 h pour les femmes contre 11 pour les hommes). En outre, la plupart
   des hommes continuent de s’impliquer pleinement dans leur travail car
   leur compagne assume la responsabilité de s’occuper de leurs enfants.

La lutte contre le harcèlement au travail, dans la rue et les transports

   Le harcèlement et l’intimidation sont monnaie courante de nos jours.
   Cela peut se produire sur le lieu du travail, dans la rue ou dans les
   transports. En cas de harcèlement sur le lieu de travail, il est
   important de le signaler directement à l’employeur. Celui-ci se charge
   de porter plainte auprès des autorités policières. La victime peut
   également se diriger vers la médecine du travail. Aujourd’hui, le Code
   pénal puni le harcèlement au travail, qu’il soit moral ou sexuel. Le
   harcèlement moral est puni jusqu’à 2 ans d’emprisonnement et 30 000
   euros d’amende. Le harcèlement sexuel est punissable d’une peine de 2
   ans d’emprisonnement et 30 000 euros d’amende.

   Si le harcèlement se produit ailleurs qu’au travail, dans la rue ou
   dans les transports, la victime doit immédiatement informer les
   autorités policières. En France, près de 87% des femmes ont été la
   cible d’un harcèlement ou d’une agression sexuelle dans les transports.
   Le harcèlement dans les transports et dans la rue est un délit. En
   effet, il peut être verbalisé par une amende allant jusqu’à 1500 €.

À LIRE ÉGALEMENT

     * Actualités
     * Particuliers
     * Prévention

   Addiction au sucre : comment la briser ?

Surmonter une addiction au sucre

   Peut-on vraiment avoir une addiction au sucre ? Des cupcakes aux tartes
   en passant par les boissons au café glacé, le sucre se trouve dans de
   nombreux aliments et est presque impossible à éviter. La dépendance
   émotionnelle ou psychologique aux aliments …

   mar. 3 mai 2022
   LIRE L'ARTICLE
     * Actualités
     * Particuliers
     * Prévention

   Fracture de fatigue : causes, traitement et prévention

Qu’est ce qu’une fracture de fatigue et comment la traiter ?

   La fracture de fatigue est une blessure causée par un entraînement trop
   intensif ou une fatigue importante. Courante chez les sportifs, elle
   peut également se développer à la suite de l’utilisation normale d’un
   os affaibli par une maladie telle que …

   mar. 26 avril 2022
   LIRE L'ARTICLE
     * Actualités
     * Particuliers
     * Prévention

   Pneumonie : causes, symptômes, traitement

Pneumonie : le point sur cette infection respiratoire

   La pneumonie est une infection bactérienne ou virale des poumons. Les
   symptômes peuvent inclure de la fièvre, des frissons, un essoufflement,
   une toux qui produit des mucosités et des douleurs thoraciques. Elle
   peut généralement être traitée à domicile avec des …

   mar. 19 avril 2022
   LIRE L'ARTICLE
   PLUS D'ARTICLES

   [calculator.png]

VOTRE TARIF

   Vous êtes
   [______________________________]
   Garantie recherchée
   []
   Garantie recherchée
   [__________________________]
   Garantie recherchée
   [__________________________]
   Garantie recherchée
   [_______________________]
   Garantie recherchée
   [_________________________________]
   Si vous êtes un humain, ne remplissez pas ce champ.
   ____________________
   (BUTTON) CALCULER VOTRE TARIF
   ÊTRE RAPPELÉ

Nos Solutions

UNE LARGE GAMME DE GARANTIES

Santé
Prévoyance

Protection
de la Famille

Habitation

   Prochainement

Auto

   Prochainement

Protection
du dirigeant

Complémentaire
Santé Collective

   Logo pmif

Partenaires

   Logo fnim
   Logo cimut
   Logo assurance maladie
     * Particuliers
          + Santé & Prévoyance
          + Protection de la famille
     * Pros & Entreprises
          + Les Salariés
          + Le Dirigeant & ses Proches
     * Collectivités
          + Prévoyance Statutaire
          + Complémentaire Santé Collective
          + Mutuelle Communale
     * Nous connaître
          + Prévoyance Mutualiste
          + Tous les documents
          + Infos & Actualités
          + Offre Parrainage
          + Magazines CONNECT
          + FAQ

Nous contacter

   26 Rue du Général Leclerc 95 410 GROSLAY

   01 39 83 40 60 accueil@pmif.fr

   Accueil :
   Lun. - Jeu. 9h-12h, 13h30-17h30
   Ven. 9h-16h30

   Standard téléphonique :
   Lun. - Ven. 10h-12h, 14h-16h
     * Logo instagram
     * Logo Twitter
     * Logo pinterest

   2018 - Tous droits réservés par PMIF
     * Politique de confidentialité
     * Mentions légales
     * Contact
     * Crédits

     * Logo facebook
     * Logo instagram
     * Logo Twitter
     * Logo pinterest

Centre de préférences de confidentialité

   (BUTTON) Options
     * (BUTTON) Gestion du consentement
     * (BUTTON) Réglages de cookie
          + (BUTTON) Nécessaires au fonctionnement
          + (BUTTON) Statistiques de trafic

     * Politique de confidentialité

Gestion du consentement

   Lorsque vous visitez un site Web, il peut stocker ou récupérer des
   informations sur votre navigateur, principalement sous la forme de
   cookies. Ces informations peuvent concerner votre personne, vos
   préférences ou votre appareil et sont principalement utilisées pour
   faire fonctionner le site en fonction de vos besoins. Nous vous
   invitons à consulter la liste des cookies dans le menu ci-contre et à
   définir vos préférences.

   Politique de confidentialité
   Obligatoire
   Vous avez lu et accepté notre Politique de confidentialité.

Nécessaires au fonctionnement

   Ces cookies sont nécessaires au bon fonctionnement du site.

   Cookies utilisés
   Obligatoire
   gdpr[allowed_cookies],gdpr[consent_types]

Statistiques de trafic

   Ces cookies sont utilisés pour collecter les statistiques de trafic du
   site via Google Analytics.

   Cookies utilisés
   Obligatoire
   _ga

   Enregistrer les préférences

   (BUTTON) OK
