   #alternate

   BBC News, AfriqueAller au contenu

   (BUTTON) Rubriques
     * Accueil
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Bien-être
     * Science
     * Technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions
     * Ecoutez en direct

     * Accueil
     * Afrique
     * Monde
     * Santé
     * Bien-être
     * Science
     * Technologie
     * Economie
     * Culture
     * Vidéos
     * Nos émissions
     * Ecoutez en direct

Le féminisme fait fausse route en se concentrant sur la diabolisation des
hommes, affirme une philosophe féministe

   31 octobre 2022

   Shin Suzuki BBC News Brésil à Sao Paulo
   La philosophe anglaise Nina Power.

   Crédit photo, VALYA KORABELNIKOVA/DIVULGAÇÃO
   Légende image,

   La philosophe anglaise Nina Power.

   "La plupart des femmes aiment encore les hommes, malgré la propagande
   selon laquelle nous devrions être tout le temps en colère contre eux."

   Une phrase, dite entre deux rires par Nina Power, résume ce que défend
   la philosophe anglaise dans son livre What Do Men Want : Masculinity
   and Its Discontents ("Que veulent les hommes ? La masculinité et ses
   mécontentements", en traduction libre, sans édition).

   Lancé cette année au Royaume-Uni par l'éditeur Penguin Books, l'ouvrage
   cherche à réduire le climat d'hostilité entre les femmes et les hommes
   et une manière "plus constructive" d'apaiser les ressentiments entre
   les deux sexes.

   Dans une interview accordée à BBC News Brésil, Power déclare qu'un
   discours généralisé désignant tous les hommes comme toxiques ou
   potentiellement violents est contre-productif, nie l'expérience de la
   plupart des gens et crée une atmosphère sans issue dans les relations
   hétérosexuelles (qui sont au cœur de l'ouvrage).

   Articles recommandés :
     * Comment Elon Musk, la personne la plus riche du monde, a acheté
       Twitter28 octobre 2022
     * Le monde est confronté à la décennie la plus dangereuse depuis la
       Seconde Guerre mondiale - Poutine 28 octobre 2022
     * Comment une femme de 20 ans a été condamnée à mort par lapidation28
       octobre 2022

   Titulaire d'un doctorat en philosophie de l'université de Middlesex et
   rédactrice en chef du magazine en ligne Compact, l'auteure de 43 ans se
   définit politiquement comme une "vieille école de gauche" et dit
   s'identifier aux idées de la deuxième vague du féminisme - active entre
   les années 1960 et 1970.

   La deuxième vague était liée à l'idée de la libération des femmes et de
   la lutte contre la discrimination à l'égard des femmes de différentes
   classes et ethnies.

   Elle incite les femmes à se qualifier, à retourner sur le marché du
   travail et à prendre en main leurs droits reproductifs (comme
   l'utilisation de la pilule contraceptive). Elle a remis en question, à
   travers des penseurs comme Angela Davis, les idées basées sur le point
   de vue des femmes blanches et plus riches.

   "Il n'a jamais été question de dire que tous les hommes étaient
   mauvais. Il s'agissait d'essayer de comprendre la place des femmes dans
   le monde", explique-t-elle, qui est également l'auteur de One
   Dimensional Woman, un ouvrage consacré au féminisme.

   "L'objectif était en partie de dire aux hommes et aux garçons qu'ils
   n'ont pas à vivre selon les stéréotypes, que ce genre d'attentes
   concernant le genre est mauvais pour tout le monde, y compris pour eux.
   C'était un mouvement de libération des femmes, pas un mouvement visant
   à diaboliser les hommes."
     * End Sars : Ces femmes nigérianes à la tête de la lutte pour le
       changement

   "Cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de problèmes [aujourd'hui]. Bien
   sûr, il y a des problèmes historiques, des problèmes actuels, et la
   plupart des violences sont manifestement commises par des hommes -
   principalement contre d'autres hommes ou contre eux-mêmes [dans les cas
   de suicide], mais aussi contre des femmes. Mais je pense qu'il est dans
   l'intérêt de tous d'essayer de comprendre le type de dynamique sociale
   qui s'est installée au cours des 10 ou 15 dernières années."

   Ainsi, elle propose que les hommes et les femmes soient "moins durs les
   uns envers les autres". "Acceptez simplement que nous sommes en quelque
   sorte jetés dans ce monde et qu'aucun d'entre nous n'a de solution
   toute faite", ajoute-t-elle.

   Power soutient qu'il est raisonnable de penser que la plupart des
   hommes dans le monde sont des gens "bien" et qu'il existe un
   déséquilibre dans la façon dont ils sont perçus, en particulier sur
   Internet.

   Pour elle, des hashtags comme #KillAllMen, qui circulent sur les
   réseaux sociaux et ne sont défendus que comme une forme de défoulement
   féminin à ne pas prendre au pied de la lettre, contribuent à renforcer
   l'idée que la masculinité est un mal en soi.

Entre le conservateur et le progressiste

   What Do Men Want ( Ce que veulent les hommes ) fait une couture
   atypique d'idées provenant de camps idéologiques opposés.

   La désapprobation du féminisme actuel pour ses attaques contre les
   valeurs masculines et la défense d'un certain retour à la tradition
   représentent une position qui pourrait être associée à la droite
   conservatrice, tandis que la critique de l'influence du capitalisme
   actuel est un point de vue que l'on retrouve presque toujours à gauche.

   Un exemple du premier cas est son plaidoyer selon lequel les éléments
   masculins qui ont façonné positivement l'histoire de l'humanité - tels
   que la figure paternelle protectrice et l'"homme responsable" - tendent
   à disparaître pour ne laisser place qu'à une société compétitive et
   homogénéisée entre les sexes qui "sert très bien le capitalisme
   consumériste".
   Applications de rencontre.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image,

   Le philosophe s'attaque à la logique des applications de rencontre.

   "Dans les sociétés industrielles modernes, la différence sexuelle est
   complètement aplatie. Nous sommes devenus ce genre d'être homogène",
   dit-elle.

   Même les applications de rencontre encouragent cette rivalité, dit-il.
   "Tout mystère et toute beauté sont en quelque sorte éradiqués dans ce
   monde technocratique, homogénéisant, dans lequel nous sommes obligés de
   nous concurrencer économiquement, socialement, politiquement, etc. Ça
   enlève toute poésie aux choses."

   Power s'en prend également à ce qu'il appelle l'hypersexualisation du
   monde d'aujourd'hui après la révolution sexuelle des années 1960 et
   affirme que la répression joue un rôle.

   "Et je pense qu'une culture qui est tellement imprégnée par la
   sexualité n'est pas une culture libre, vraiment. C'est une culture qui
   est subordonnée à ses instincts. La liberté du consommateur, la liberté
   de l'individu de choisir, est en fait une liberté très, très
   solitaire."

   "Depuis les années 1960, nous vivons dans une atmosphère dans laquelle
   le désir est censé être bon. Mais il est évident que tous les désirs ne
   sont pas égaux. Certains désirs sont extrêmement dangereux", dit-elle.

   "Bien sûr, cela semble provocateur de dire que la répression est une
   bonne chose. Mais c'est juste une description pratique de ce que les
   gens doivent faire pour vivre d'une manière qui ne soit pas nuisible à
   nous-mêmes et aux autres."

Travail critiqué

   Tout le monde n'a pas accueilli favorablement la proposition de son
   travail. Le journal anglais The Guardian a déclaré que son "appel à la
   compassion" allait dans la "direction du réactionnaire", tandis que le
   magazine américain The New Yorker a déclaré que le livre déclare trop
   rapidement que la mission masculine de réforme des structures
   d'oppression et la fin des inégalités entre les sexes ont été remplies.

   Il y a également des critiques, principalement sur les médias sociaux,
   selon lesquelles elle ferait une défense de la "cisnormativité" (le
   concept selon lequel si une personne est née avec un vagin, elle est
   une femme, et avec un pénis, un homme) et correspondrait au terme TERF
   (un acronyme qui signifie trans-exclusive radical feminist, qui rejette
   l'idée que les femmes trans sont des femmes).

   "Cela n'a rien à voir avec le fait de critiquer les personnes
   [transsexuelles]. Personne ne suggère qu'une personne puisse être
   privée des droits qui appartiennent à tous les êtres humains",
   dit-elle.

   Selon Power, il y a une banalisation des opérations de transition de
   genre, en particulier dans le cas des adolescents.

   "Il y a des gens qui ne font qu'inciter à la prudence et dire, écoutez,
   attendez une minute, ralentissez."

   Power dit qu'elle ne croit pas à l'idée d'abolir le genre, mais que
   "nous sommes peut-être dans un monde qui accepte mieux les différents
   traits de caractère et comportements".

Au-delà de l'idéal romantique

   Un couple sous un arbre.

   Crédit photo, Getty Images
   Légende image,

   "Je pense que lorsque vous avez un idéal romantique, il y a beaucoup de
   pression sur l'attente qu'une personne peut être la solution à tous vos
   problèmes", dit Power.

   Pour rétablir les ponts entre les femmes et les hommes, Power propose -
   en s'inspirant de sa référence majeure, le théologien et critique
   social autrichien Ivan Illich, mais aussi de la Grèce antique - une
   atmosphère ludique et détendue, qui s'est perdue dans la société
   moderne de la rareté du temps et du privilège de l'interaction en
   ligne.

   "L'un des problèmes est que les gens ne se parlent pas assez face à
   face et qu'il y a un désir humain de trouver un bouc émissaire, quelque
   chose qui a un exutoire plus facile grâce à l'internet. C'est un besoin
   anthropologique très profond."

   Le philosophe estime que ces contacts peuvent aller au-delà de la
   recherche du parfait partenaire romantique et de l'idée que toutes les
   rencontres entre femmes et hommes ont toujours un but sexuel.
     * Féminisme masculin : "le sexisme ne s'arrêtera pas tant que les
       hommes ne feront rien à ce sujet"

   "Je ne préconise pas de supprimer complètement l'idée de la romance. Ce
   que j'essaie de dire, c'est qu'il existe une grande variété
   d'interactions possibles, et que notre culture renforce des modèles
   très étroits centrés sur le partenaire romantique ou impliquant une
   sorte de statut relationnel. Cela ne favorise pas une atmosphère plus
   détendue entre les sexes opposés", dit-elle.

   Dans What Do Men Want, Power écrit : "Les relations entre hommes et
   femmes peuvent être marquées par le flirt, être amusantes, amicales,
   faites d'attention, de compassion, de compréhension, être mutuellement
   déconcertantes et ainsi de suite. Je pense que nous devrions essayer de
   faire de la place pour une sorte de badinage sans fin qui soit
   également sérieux - qui prenne l'acte de badinage au sérieux."

Sujets associés

     * Genre
     * Société
     * Femmes

Lire aussi :

     * Femme tenant une pancarte

Le féminisme en Afrique : qu'est-ce que cela signifie ?
       9 mars 2022
     * Kombany Kouloufoua

J’ai interrogé des dizaines de femmes inspirantes, et voici ce que j’ai
appris
       30 janvier 2022

À la une

     *

La sœur de l'officier gambien Sanna Fadera dément qu'il ait fomenté une
tentative de coup d'État
       il y a 2 heures
     *

Ce que les rats-taupes nus peuvent nous apprendre sur le traitement du cancer
       il y a 4 heures
     *

Le Sénégalais qui s'est donné pour mission de planter cinq millions d'arbres
       il y a 7 heures

Le choix de la rédaction

     * Clé symbolique du camp Barkhane remis à un officier malien.

Ces évènements qui ont marqué l’année 2022 en Afrique de l'Ouest
       27 décembre 2022
     * Roberts tenant son chèque.

Un Américain gagne six fois à la loterie d'un coup, "en suivant son
intuition"
       27 décembre 2022
     * Le célèbre stade Azteca de Mexico.

Quelles sont les attentes concernant l'organisation, les stades et le nombre
d'équipes participantes au Mondial 2026 ?
       26 décembre 2022
     * L'arbitre française Stéphanie Frappart s'entretient avec des
       joueurs d'Allemagne et du Costa Rica.

9 choses qui se sont produites pour la première fois en 2022
       26 décembre 2022
     * Particpants au dialogue national dans la salle du 15 janvier

Dialoguer ou ne pas dialoguer, le dilemme politique tchadien
       26 décembre 2022
     * Jean Michel Basquiat en 1985

Qui était Jean-Michel Basquiat, le génie et artiste noir le plus recherché au
monde ?
       25 décembre 2022
     * Au Ghana, ingrédients pour un ragoût.

Comment la cherté de la vie affecte les ménages à l’échelle continentale
       25 décembre 2022
     * Des soldats Kenyans et Congolais

Une année dans l'est du Congo, entre violences, incertitudes et espoir
       24 décembre 2022
     * Des Amazighs, en vêtements traditionnels, se rassemblent pour
       célébrer l'année 2972 de leur calendrier, Rabat, Maroc - 13 janvier
       2022

Africain, arabe ou amazigh ? La crise d'identité du Maroc
       22 décembre 2022

   BBC News, Afrique
     * Pourquoi vous pouvez faire confiance à BBC News
     * Conditions d'utilisation
     * A propos de la BBC
     * Politique de confidentialité
     * Cookies
     * Contactez la BBC
     * AdChoices / Do Not Sell My Info

   © 2022 BBC. La BBC n'est pas responsable du contenu des sites externes.
   Découvrez notre approche en matière de liens externes.
