   ____________________ (BUTTON)

Lecture

   19 . 11 . 22

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

Marina Garrisi

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

Marina Garrisi

     *
     *
     *
     *
     *
     * 0

Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant, c’est
tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine, auteure de Le
Marxisme et l’oppression des femmes dont la première traduction vient de
paraître en français. Contribution majeure à l’étude de l’oppression des
femmes dans les sociétés capitalistes, le livre de Vogel est aussi une arme
essentielle pour construire un féminisme lutte de classes et révolutionnaire.

Enfin disponible en français

   Lise Vogel publie Marxism and the Oppression of Women en 1983 aux
   États-Unis. Publié alors que la deuxième vague féministe des années
   1960-1970 touche à sa fin, le livre de Lise Vogel connaît une réception
   contradictoire [1] : passé relativement inaperçu au moment de sa
   première publication, ce n’est que deux décennies plus tard qu’il va
   s’imposer comme un classique pour toute une génération de théoriciennes
   et militantes féministes. Ces théoriciennes, parmi lesquelles on trouve
   Tithi Bhattacharya, Susan Ferguson, Nancy Fraser, ou encore Cinzia
   Arruzza, font de l’ouvrage de Vogel le « texte fondateur » de ce qui
   deviendra, à partir des années 2000-2010, la théorie de la reproduction
   sociale, un courant féministe hétérogène mais qui partage une même
   ambition de penser l’oppression des femmes dans le capitalisme à partir
   d’une perspective marxiste. En particulier, après Vogel, on se réfère à
   la théorie de la reproduction sociale pour situer l’oppression des
   femmes dans les sociétés de classes comme découlant de leur situation
   spécifique par rapport aux activités qu’elles effectuent pour
   reproduire la force de travail.

   Il aura fallu attendre 2022, soit près de quarante ans, pour que Le
   marxisme et l’oppression des femmes. Vers une théorie unitaire devienne
   accessible au public francophone, grâce au travail des Éditions
   sociales et à la traduction de Yohann Douet, Paul Guerpillon, Vincent
   Heimendinger et Aurore Keochlin. Une telle publication n’a rien
   d’anodin en France, où l’antimarxisme a été et continue d’être virulent
   au sein du mouvement féministe. Il est en effet commun de présenter le
   marxisme au mieux comme incapable de penser et comprendre la
   spécificité de l’oppression des femmes, au pire comme foncièrement
   hostile à la défense de leurs intérêts et de leur émancipation. On se
   souvient par exemple que c’est d’abord avec le marxisme que la grande
   figure du féminisme français, Christine Delphy (et après elle, le
   courant dit « féministe matérialiste ») règle ses comptes lorsqu’elle
   signe en 1970 son article célèbre, « L’ennemi principal ». C’est dans
   ce texte qu’elle trace les contours de son cadre théorique pour « une
   analyse matérialiste de l’oppression des femmes », et qu’elle appelle à
   dépasser « le point de vue marxiste », jugé insatisfaisant, aussi bien
   en termes de théorie que de stratégie.

   De ce point de vue, le livre de Lise Vogel est une contribution
   majeure, au moins pour deux raisons. Premièrement, parce qu’il
   constitue sans doute l’une des études les plus sérieuses et des plus
   abouties de la façon dont l’oppression des femmes a été traitée au sein
   de la tradition marxiste et qu’il remobilise en cela un patrimoine trop
   souvent ignoré. Lise Vogel reconstruit, dans les chapitres 3 à 7, de
   manière fine bien que synthétique la façon dont « la question de la
   femme » a été analysée de la fin du XIXe au début du XXe siècle, chez
   Marx, Engels, puis au sein de la Deuxième Internationale, en
   particulier au travers des contributions d’Eleanor Marx, d’August
   Bebel, de Clara Zetkin et de Vladimir Illitch Lénine. En rappelant que
   le marxisme dispose d’un riche héritage, certes incomplet, parfois
   contradictoire, mais fondamentalement précieux et fécond pour penser
   l’oppression des femmes, le livre de Lise Vogel permet de repenser à
   nouveaux frais la question du rapport entre marxisme et émancipation
   des femmes. Il montre par exemple que les positions hostiles ou
   méfiantes adoptées par la plupart des organisations du mouvement
   ouvrier (notamment le PCF) des années 1960-1970 à l’égard du mouvement
   des femmes n’étaient en rien inscrites dans la matrice
   théorico-politique du marxisme révolutionnaire. Deuxièmement, parce
   qu’avec sa théorie de la reproduction sociale, Lise Vogel esquisse ce
   qu’elle nomme aussi une « théorie unitaire » qui permet de penser d’un
   même mouvement lutte des classes et oppression spécifique des femmes
   dans les sociétés capitalistes. Ainsi son « retour à Marx » n’est que
   le premier pas d’une vaste entreprise d’approfondissement des
   catégories de l’économie politique marxiste qui lui permet d’élaborer
   « un cadre théorique à même d’intégrer le problème de l’oppression des
   femmes » à partir d’une théorie de la reproduction sociale.

Le marxisme et les femmes. Un double héritage

   Le livre de Vogel s’inscrit dans les controverses théoriques qui
   traversent le mouvement féministe américain des années 1960 et 1970 à
   propos du travail domestique (« Domestic Labour Debate »). Son livre
   s’ouvre (chapitres 1 et 2) sur une cartographie d’une « décennie de
   débats » au sein du féminisme socialiste et sur le travail domestique
   où Vogel synthétise les contributions de Juliet Mitchell, Margaret
   Bentson, Peggy Morton, Mariarosa Dalla Costa, Shulamith Firestone, Kate
   Millett) [2].

   Vogel identifie une série d’ambiguïtés sur lesquelles bute le mouvement
   féministe socialiste de l’époque et qu’elle résume ainsi quelques
   années plus tard :

     « Si le travail domestique est un processus de travail, alors quel
     est son produit ? Des individus ? Des marchandises ? De la force de
     travail ? Est-ce que ce produit a une valeur ? Et si oui, comment
     celle-ci est-elle déterminée ? Comment, et par qui ou quoi ce
     produit est-il consommé ? Quelles sont les circonstances, les
     conditions et les contraintes du travail domestique ? Quel est le
     lien du travail domestique avec la reproduction de la force de
     travail ? Avec la reproduction sociale dans son ensemble ? Avec
     l’accumulation capitaliste ? Est-il possible de penser un mode de
     reproduction des individus qui soit comparable mais séparé du mode
     de production ? Les réponses à ces questions permettraient-elles
     d’expliquer les origines de l’oppression des femmes ? [3] »

   L’hypothèse de Vogel est qu’en dépit de leur extrême richesse, les
   réponses apportées à ces questions par les féministes socialistes dans
   les années 1970 n’ont pas été satisfaisantes et que cela est d’abord le
   fait d’ambiguïtés présentes au sein même de la tradition marxiste
   classique. Ainsi, c’est pour clarifier quels sont précisément les
   apports du marxisme pour penser l’oppression des femmes mais aussi pour
   mettre en lumière ce qu’elle appelle un « double héritage » du marxisme
   que Vogel entreprend sa relecture approfondie des théoriciens marxistes
   classiques sur « la question de la femme ».

   Au terme de cette relecture, Vogel fait le diagnostic suivant :

     « Les socialistes n’ont su élaborer aucun cadre théorique marxiste
     stable sur la question des femmes. Étant donné le caractère
     désordonné de ce travail théorique, il n’est pas surprenant que
     certaines oppositions soient passées inaperçues. Deux approches
     fondamentalement contradictoires du problème de la subordination des
     femmes ont ainsi toujours coexisté au sein de la tradition
     socialiste, bien que leur différence n’ait pas été explicitement
     reconnue, ni les positions clairement distinguées les unes des
     autres. »

   Vogel distingue comme suit ces deux approches qui coexistent selon elle
   au sein de la tradition marxiste :
   -   L’approche par les deux systèmes. Cette approche considère la
   subordination des femmes comme résultat d’un « système autonome de
   division sexuelle du travail et de la domination masculine ». Elle part
   ainsi de « ce qui semble évident » : « la division du travail et de
   l’autorité en fonction du sexe » et l’oppression des femmes dans la
   famille. Dans cette perspective, « oppression de classe et oppression
   de sexe apparaissent donc comme des phénomènes autonomes ». Même si
   « l’existence d’une relation inextricable entre sexe et classe » est
   postulée, la « nature de cette relation » n’est jamais véritablement
   précisée. Autrement dit, « deux moteurs puissants font avancer
   l’histoire : la lutte des classes et la lutte des sexes », raison pour
   laquelle cette approche se présente comme duale.

   -   L’approche par la reproduction sociale. Contrairement à celle des
   deux systèmes, cette approche ne part pas de ce qui semble
   empiriquement évident (division sexuelle du travail, famille
   patriarcale) mais « d’une position théorique : la lutte des classes
   autour des conditions de production représente la dynamique centrale du
   développement social dans les sociétés caractérisées par
   l’exploitation ». Cette démarche théorique part donc de la reproduction
   sociale dans son ensemble pour situer l’oppression des femmes dans la
   situation spécifique et les fonctions qu’elles y occupent (tâches de
   reproduction de la force de travail, et en particulier du
   renouvellement générationnel). Cette approche accorde aussi une
   attention particulière à la famille mais insiste sur le fait que
   celle-ci ne joue pas le même rôle au sein de la structure sociale
   suivant qu’on parle d’une famille des classes possédantes (où « la
   famille sert généralement à maintenir et à transmettre la propriété »)
   ou d’une famille des classes subordonnées (où « la famille structure
   généralement le lieu où les producteurs et productrices directs sont
   entretenus et reproduits »).

   Pour Vogel, ces deux approches ont coexisté au sein de la tradition
   marxiste et socialiste sans que leur caractère contradictoire soit mis
   à jour, donnant lieu à une série de flottements et de contradictions.
   Vogel voit chez Marx, et notamment dans Le Capital, des éléments qui
   auraient pu constituer le point de départ pour développer une véritable
   approche de l’oppression des femmes par la reproduction sociale. Mais
   cette piste s’est retrouvée selon elle obscurcie par la tradition
   socialiste et y compris par Engels. L’hypothèse de Vogel est que les
   textes de la fin de la vie d’Engels, L’Anti-Dühring, et L’Origine de la
   famille, de la propriété privée et de l’État, jouent un rôle décisif
   mais contradictoire au sein de la tradition marxiste. Décisif car ils
   représentent certaines des (sinon la) références principales auxquelles
   se réfèrent les socialistes des générations suivantes lorsqu’ils
   traitent de la question des femmes, mais surtout parce qu’ils offrent
   la première formulation programmatique de « la transformation du
   travail domestique privé en une industrie publique [4] ».
   Contradictoire car, pour Vogel, L’Origine de Engels manque de
   développer son analyse de la famille à partir de la reproduction, ce
   qui contribue à faire de la famille un lieu de lutte entre les sexes,
   au lieu de l’appréhender à partir d’une théorie de la reproduction
   sociale. En définitive, L’Origine serait responsable d’avoir « mélangé
   ces deux approches contradictoires » (analyse par les deux systèmes et
   par la reproduction sociale) et serait devenu de fait « la base
   théorique instable de toutes les recherches socialistes ultérieures sur
   la question de la femme ».

Marx. Au seuil d’une théorie de la reproduction sociale

   Vogel propose donc d’opérer un certain retour à Marx pour élaborer sa
   théorie de la reproduction sociale. Elle rappelle brièvement le
   cheminement de Marx, mais aussi d’Engels, dans les années 1840 [5] et
   la façon dont ils commencent à problématiser la subordination des
   femmes dans la société bourgeoise (chapitre 3). Mais c’est surtout Le
   Capital et les catégories de critique de l’économie politique forgées
   par le Marx de la maturité qui intéressent Vogel : « Éparpillés dans
   les pages du Capital, les analyses de Marx sur la situation des femmes,
   sur la famille, sur la division du travail selon le sexe et l’âge, et
   sur la reproduction de la classe ouvrière n’ont pas suffisamment retenu
   l’attention. »

   C’est fondamentalement parce qu’il permet de situer le problème des
   femmes dans la « sphère propre à la reproduction de la force de travail
   et de la classe ouvrière » que Le Capital est un « point de départ
   essentiel » selon elle. Vogel s’appuie en particulier sur une citation
   du chapitre 3 du Livre 1 du Capital, devenue depuis un point de
   référence pour toutes les féministes de la théorie de la reproduction
   sociale :

     « Une société ne peut pas plus cesser de produire qu’elle ne peut
     cesser de consommer. Considéré dans sa cohérence permanente et dans
     le flux incessant de son renouvellement, tout processus de
     production social est donc en même temps processus de
     reproduction [6]. »

   Autrement dit, dans les sociétés capitalistes, production et
   reproduction sont deux processus intimement liés : pour continuer à
   produire il faut que les conditions de production capitaliste ne
   cessent de se reproduire. Or, parmi les conditions nécessaires à la
   production, il faut qu’un maximum de force de travail soit « toujours
   disponible pour mettre en mouvement le processus de travail ». Marx met
   ainsi en lumière l’importance, pour que les conditions de production
   capitaliste se reproduisent, de la reproduction de la force de travail.
   Marx évoque deux dimensions de la reproduction de la force de travail :
   le renouvellement quotidien (« si le propriétaire de la force de
   travail a travaillé aujourd’hui, il faut que demain il puisse répéter
   le même processus dans les mêmes conditions de force et de santé ») et
   le renouvellement générationnel (« le propriétaire de la force de
   travail est mortel. Si par conséquent son apparition sur le marché est
   censée être continue comme le présuppose la transformation continue de
   monnaie en capital, il faut que le vendeur de la force de travail se
   perpétue lui-même, comme se perpétue tout individu vivant, par la
   procréation. »).

   Marx aborde la question de la reproduction de la force de travail (dans
   sa double dimension quotidienne et générationnelle) par le biais du
   « travail nécessaire » (partie du travail effectué par un producteur et
   rétribué par le salaire, que Marx distingue de la survaleur ou
   plus-value qui représente la valeur produite par le travailleur et non
   rétribuée par le capitaliste) et de la « consommation individuelle »
   (« processus par lesquels les producteurs consomment des moyens
   d’existence et par là se maintiennent en vie »). Concrètement, pour que
   la force de travail soit reproduite, il faut que le capitaliste paie
   des salaires suffisants pour que le travailleur puisse se perpétuer :
   « Il faut donc que la somme des moyens d’existence suffise à maintenir
   dans son état de vie normal l’individu qui travaille en tant
   qu’individu qui travaille » et Marx de préciser « l’ampleur des besoins
   dits nécessaires, ainsi que la manière de les satisfaire, sont
   eux-mêmes un produit historique et, du coup, dépendent en grande partie
   du degré de civilisation d’un pays, entre autres notamment, et
   essentiellement, des conditions dans lesquelles la classe des
   travailleurs libres s’est formée, et par conséquent de ses habitudes et
   de ses exigences propres ».

   En définitive, l’œuvre de Marx offre des pistes précieuses et
   nécessaires pour « fonder théoriquement l’analyse de la situation des
   femmes du point de vue de la reproduction sociale ». Vogel rappelle par
   ailleurs que, contrairement au mouvement ouvrier de son temps
   particulièrement marqué par des conceptions rétrogrades sur les femmes,
   Marx a tenu des positions politiques extrêmement progressistes,
   notamment à partir de la Commune de Paris [7]. Quoi qu’il en soit, les
   pistes théoriques dressées par Marx restent au stade de l’esquisse, ce
   qui peut en partie expliquer la difficulté ultérieure de la tradition
   socialiste d’en extraire une théorie pleinement aboutie et conséquente.
   Une fois mise en lumière cette base précieuse trouvée chez Marx, c’est
   désormais à l’approfondissement de cette théorie que Vogel entend
   travailler.

Approfondir Marx. Les femmes et la reproduction de la force de travail

   Pour Vogel, les indications de Marx sur la reproduction sociale sont
   précieuses mais restent lacunaires. Par ailleurs, l’auteur du Capital
   se borne à envisager la dimension quotidienne de la reproduction de la
   force de travail, essentiellement sous la forme de la consommation et
   non pas du travail. Or, Vogel met en lumière l’insuffisance de la seule
   dimension sociale du travail nécessaire pour reproduire la force de
   travail. Concrètement, le travail nécessaire, effectué dans la sphère
   de la production capitaliste et payé par salaire, permet d’acquérir des
   marchandises, mais celles-ci doivent encore généralement être
   transformées pour être consommées. Ce « travail supplémentaire » qu’il
   faut en général effectuer pour consommer les marchandises achetées par
   le salaire, c’est ce que Vogel appelle la « dimension domestique » du
   travail nécessaire, qui s’effectue cette fois en dehors de la sphère
   capitaliste.

   Reprenant, en les précisant, les intuitions de Marx, Vogel explique que
   ce « quelque chose en plus » peut se décomposer en trois types
   d’activités [8], communément désignées de façon indistincte sous les
   termes « reproduction de la force de travail » :
   -  l’entretien quotidien de la force de travail en activité, soit
   l’ensemble des « processus de travail qui facilitent la consommation
   individuelle des productrices et producteurs directs », comme la
   préparation des repas, l’entretien des vêtements, etc. ;
   -  l’entretien quotidien de celles et ceux qui sont dans l’incapacité
   de travailler, soit parce qu’ils sont trop jeunes, soit trop âgés,
   malades, etc. ;
   -  le remplacement générationnel, soit « le fait de porter et d’éduquer
   les enfants de la classe subordonnée ».

   Pour Vogel, ces trois types d’activités ne sont ni directement
   productives ni improductives [9] mais la « condition indispensable à la
   reproduction de la force de travail, et donc à la reproduction sociale
   dans son ensemble ». Surtout, elle met en rapport l’existence de ce
   travail de reproduction de la force de travail avec la situation des
   femmes dans les sociétés de classes. Ainsi, elle démontre que c’est
   précisément l’assignation des femmes à ces tâches de reproduction de la
   force de travail, et en particulier aux tâches de renouvellement
   générationnel, qui constitue la base matérielle de leur subordination
   dans les sociétés de classes.

   Vogel s’intéresse ensuite au rôle joué par la famille dans ce processus
   de reproduction de la force de travail. Vogel reconnaît que, du point
   de vue de l’observation historique ou empirique, « dans les sociétés
   concrètes », la reproduction de la force de travail se joue
   généralement dans ces « institutions fondées sur des liens de parenté
   qu’on appelle des familles ». Historiquement, la famille est donc un
   lieu privilégié de la subordination des femmes. Mais pour Vogel, que la
   famille soit le lieu de la reproduction de la force de travail dans une
   société de classe n’a rien d’une nécessité d’un point de vue
   théorique : « d’autres organisations peuvent être mises en place, au
   moins provisoirement ». En ce qui concerne l’entretien quotidien de la
   force de travail, on observe, note Vogel, que ce travail n’est pas
   systématiquement effectué au sein de la famille mais qu’il peut être
   réalisé dans des camps ou des baraquements situés proches des lieux de
   travail. Raison pour laquelle, poursuit Vogel, s’il est indéniable que
   les femmes ont historiquement assumé une plus grande responsabilité en
   ce qui concerne les tâches domestiques, « il serait inexact de dire
   qu’il y a une sphère domestique universelle séparée du monde de la
   production publique » [10]. En ce qui concerne le renouvellement de la
   force de travail (le fait de remplacer les travailleurs et
   travailleuses devenus inaptes) Vogel distingue deux formes de
   reconstitution de main d’œuvre. D’une part, le remplacement
   générationnel (soit le fait d’accoucher et d’élever de nouvelles
   générations) : dans ce type de processus, dit Vogel, ce sont bien les
   femmes qui ont seule la capacité de porter des enfants et qui jouent un
   rôle particulier. D’autre part, il est possible de reconstituer la
   force de travail par l’entrée sur le marché du travail de segments de
   la classe subordonnée qui en étaient absents jusqu’alors. Vogel évoque
   notamment la possibilité pour la classe dominante d’importer une main
   d’œuvre immigrée et « l’asservissement de populations étrangères ». En
   définitive, pour Vogel, « ces remarques montrent que considérer la
   famille comme le seul et unique lieu d’entretien de la force de travail
   revient à surestimer son rôle au niveau de la production immédiate […]
   et fétichise également la famille au niveau de la reproduction sociale
   totale, en présentant le remplacement générationnel comme l’unique
   source de renouvellement de la force de travail de la société ».

   Pour Vogel, c’est en particulier le rôle que jouent les femmes dans le
   remplacement générationnel qui est la base matérielle de leur situation
   spécifique dans les sociétés de classes, même si, comme on a l’a vu, ce
   remplacement générationnel ne doit pas être fétichisé, puisqu’il ne
   représente qu’une des façons qu’a une société de classe d’assurer le
   renouvellement de la force de travail dont elle a besoin. Pour Vogel,
   c’est d’abord à partir de ce phénomène que se pose la question de
   genre : la distinction biologique entre les sexes dans leur capacité à
   porter des enfants joue un rôle important du point de vue de la
   reproduction sociale d’ensemble et est l’une des sources de la division
   historique du travail selon le sexe. Vogel écrit en ce sens :

     « c’est le fait que les hommes fournissent aux femmes des moyens
     d’existence durant les périodes où elles portent des enfants, et non
     la division sexuelle du travail en elle-même, qui constitue la base
     matérielle de la subordination des femmes dans la société de
     classes. (…) Dans toute société, il existe une certaine division du
     travail. (…) Chaque société est également caractérisée par des
     différences entre les individus, lesquelles découlent du
     développement biologique et social. (…) Les divisions du travail et
     les différences individuelles prennent une signification sociale
     dans le cadre de la société concrète où elles s’inscrivent. »

   Récapitulons son raisonnement. Dans son aspect le plus générique, une
   société de classe est caractérisée par l’appropriation du surtravail
   d’une classe par une autre. Pour que cette société survive, de la force
   de travail doit être continuellement disponible pour être exploitée par
   la classe dominante. Mais les travailleurs et travailleuses sont
   mortels. Or, même si le remplacement de la force de travail peut
   s’effectuer par d’autres moyens (par exemple, par l’asservissement de
   populations étrangères), le remplacement générationnel, c’est-à-dire la
   procréation, joue un rôle certain dans la reproduction de la force de
   travail. Là entre en jeu pour Vogel la distinction biologique entre les
   hommes et les femmes, puisque seules ces dernières ont la capacité de
   porter des enfants. Pour Vogel, les femmes se situent donc au
   croisement de contradictions pour la classe dominante : entre, d’un
   côté, le besoin qu’a la classe dominante de s’approprier le maximum de
   surtravail et, de l’autre, la nécessité que la force de travail soit
   reproduite (y compris par remplacement générationnel). Toujours selon
   elle, même si « au cours de l’histoire, un grand nombre de formes de
   reproduction de la force de travail ont émergé de la lutte des
   classes », c’est la « capacité réduite (au moins dans une certaine
   mesure) » des femmes à fournir du surtravail pendant la période où
   elles portent un enfant qui explique que dans la grande majorité des
   cas, « c’est en priorité aux hommes qu’incombe la responsabilité de
   fournir les moyens matériels d’existence, et aux femmes celle
   d’accomplir les tâches courantes du travail nécessaire ».

   Cela implique également des « formes institutionnalisées de domination
   masculine sur les femmes » (patriarcat), nécessaires pour légitimer a
   posteriori cette division sexuelle du travail. Dans une société
   capitaliste, ces formes institutionnalisées peuvent être partiellement
   ou pratiquement dépassées mais les rapports qui en sont historiquement
   issus perdurent et sont renforcées par des structures idéologiques
   puissantes (par exemple, celle qui légitime et favorise la famille
   hétérosexuelle).

Lutte de classes et lutte de femmes

   Expliquer l’oppression des femmes en partant de la reproduction sociale
   est essentiel pour répondre à la question « peut-on parler d’une classe
   de femmes ? ». Si c’est l’assignation des femmes aux tâches de
   reproduction de la force de travail qui fonde matériellement leur
   oppression au sein des sociétés de classes, on voit bien que, même si
   « les femmes de la classe dominante peuvent également être subordonnée
   aux hommes de leur classe », l’oppression de ces dernières a un contenu
   de nature différente de celle des femmes de la classe productrice. Dans
   le premier cas, c’est la transmission de la propriété qui fait de
   l’assurance de la paternité des enfants qui hériteront un enjeu. Ainsi,
   la subordination des femmes de la classe dominante « repose en
   définitive sur le rôle spécifique qu’elles jouent dans le remplacement
   générationnel des membres de la classe dominante ». Dans le cas des
   femmes issues de la classe productrice, l’oppression répond, comme on
   l’a vu, à un objectif totalement différent puisque leur assignation aux
   tâches de reproduction de la force de travail sert à assurer à la
   classe dominante l’existence continue d’une main d’œuvre exploitable et
   répond au besoin de la classe dominante de s’approprier le surtravail.

   La théorie de la reproduction sociale s’oppose donc à l’idée qu’il
   existerait une « classe de femmes » dont les intérêts seraient les
   mêmes indépendamment des classes sociales auxquelles elles
   appartiennent. L’oppression des femmes répond à des fonctions
   différentes suivant qu’on parle de femmes bourgeoises ou de femmes
   prolétaires, que ces dernières soient ou non engagées par ailleurs dans
   une activité productrice (c’est-à-dire qu’elles soient ou non
   salariées). C’est la raison pour laquelle Vogel parle systématiquement
   de reproduction « de la force de travail » et non pas de reproduction
   en général. Ce n’est pas leur capacité à produire des enfants en
   général, mais la position qu’elles occupent dans le processus de
   renouvellement de la force de travail et donc dans la reproduction des
   rapports sociaux en général qui fonde l’oppression des femmes de la
   classe subordonnée. Cet argument de Vogel est primordial mais il mérite
   selon nous d‘être précisé. Si on tire les conséquences du fait que
   seules les femmes de la classe exploitée jouent un rôle dans la
   reproduction de la force de travail, cela veut dire concrètement que
   les femmes, en tant que catégorie sociale, constituent un groupe
   hétérogène, avec des intérêts de classe différents, voire opposés, et
   que leur oppression a une signification très différente suivant la
   classe sociale auxquelles elles appartiennent.

   Pour autant, Vogel offre des indications précieuses pour penser la
   spécificité de l’oppression des femmes, non plus dans une société de
   classes générique, mais dans la société capitaliste. Vogel parle de
   « caractère double » de la position des femmes dans le capitalisme :
   par rapport aux tâches de reproduction de la force de travail (où
   seules les femmes de la classe ouvrière sont concernées, comme nous
   venons de le voir), et par rapport à l’égalité des droits. Concernant
   cette dernière, Vogel précise « toutes les femmes souffrent des
   inégalités sous le capitalisme (…) cette inégalité constitue une
   caractéristique spécifique de l’oppression des femmes dans la société
   capitaliste par opposition aux autres sociétés de classe. Les normes
   discriminatoires qui survivent des sociétés de classe antérieures au
   capitalisme sont complétées et renforcées par de nouveaux mécanismes de
   discrimination politique bourgeoise », prenant appui « tant sur le
   système juridique que sur tout un ensemble de pratiques sociales
   informelles ».

   Le caractère double de la position spécifique des femmes en société
   capitaliste implique des tâches spécifiques du point de vue de la
   politique révolutionnaire. Pour les résoudre, cette fois, c’est Lénine
   que Vogel mobilise, et c’est en particulier son concept de « droits
   démocratiques » qui l’intéresse et qu’elle juge être une « contribution
   importante à l’élaboration de la stratégie révolutionnaire » pour
   l’intervention dans le mouvement des femmes. Le concept léniniste de
   « droits démocratiques » permettrait à la fois de saisir la « notion
   contradictoire de l’égalité en société capitaliste » et d’appréhender
   correctement la bataille pour l’égalité démocratique dans la société
   bourgeoise. Pour le montrer, Vogel prend pour exemple la façon dont
   Lénine pense la question du droit au divorce. Il explique que même si
   un État capitaliste concédait un droit inconditionnel au divorce, y
   compris pour les femmes donc, celui-ci resterait limité tant que la
   femme reste une « esclave domestique ». « Comme tous les droits
   démocratiques sans exception, le droit au divorce est, en régime
   capitaliste, difficilement réalisable, conditionnel, limité, étriqué et
   formel », l’égalité demeure « de pure forme », dit-il encore. Mais pour
   autant qu’elle est une « égalité de pure forme », la lutte pour
   l’égalité démocratique dans le capitalisme n’en reste pas moins
   progressiste, dit Lénine (car toute avancée, même limitée, est un
   progrès en soi) ; mais également subversive, car elle « renforce la
   capacité de toutes et tous à identifier l’ennemi ». Autrement dit, la
   bataille pour les droits démocratiques — en l’occurrence pour l’égalité
   de toutes les femmes dans une société capitaliste — doit être investie
   par les révolutionnaires, en dépit du caractère formel et étriqué de
   cette égalité. Ou, pour le dire avec les mots de Lénine :

     « les marxistes, eux, savent que la démocratie n’élimine pas
     l’oppression de classe, mais rend seulement la lutte des classes
     plus claire, plus ample, plus ouverte, plus accusée (…) plus la
     liberté du divorce est complète, et plus il est évident pour la
     femme que la source de son "esclavage domestique" est le
     capitalisme, et non l’absence de droits. »

   Armé de cette conception selon laquelle « la bataille pour les droits
   démocratiques est un moyen de construire et de maintenir le cadre le
   plus favorable pour la lutte de classes », Lénine évite ainsi deux
   attitudes qui ont traversé le mouvement ouvrier : celle qui revient à
   nier l’importance de la lutte pour les droits démocratiques des groupes
   opprimés, et celle qui envisage cette lutte démocratique comme un but
   en soi dans un sens réformiste ou libéral. Pour Vogel, c’est ce qui lui
   permet de comprendre « l’importance d’une action spécifique auprès des
   femmes, [...] et la nécessité d’organisations de masse de femmes issues
   de toutes les classes » sans jamais perdre de vue l’objectif de la
   révolution socialiste prolétarienne.

   C’est aussi à Lénine que Vogel se réfère lorsqu’elle envisage la façon
   dont la question de l’émancipation des femmes peut se poser dans le
   cadre d’une transition au socialisme. Elle rappelle que ses efforts en
   faveur de la libération des femmes dans le jeune État ouvrier se sont
   concentrés sur « la transformation des tâches ménagères privées en une
   série de service socialisés à grande échelle », pour que les femmes
   puissent sortir « de l’esclavage domestique ». Et de fait, la
   Révolution soviétique va rapidement adopter une série de mesures
   extrêmement progressistes pour l’époque (droit de vote et d’éligibilité
   pour les femmes, droit de divorce, accès à l’avortement gratuit,
   socialisation des tâches domestiques), devançant de loin la plupart des
   démocraties libérales capitalistes, avant que cet héritage soit
   rapidement détruit par la contre-révolution stalinienne. Mais, bien que
   cela n’a pas donné lieu à une élaboration programmatique, Lénine était
   aussi conscient que ces acquis, aussi importants, n’étaient pas
   suffisants et il était ainsi préoccupé par le fait de mener une lutte
   idéologique pour « remodeler les mentalités héritées de l’ordre
   ancien », n’hésitant pas à critiquer, parfois durement, ses camarades
   hommes pour leur « passivité et [leur] arriération » sur ces questions.
   Une « prise de conscience extrêmement rare de la gravité du problème »
   pour Vogel.

   ***

   Finalement Le marxisme et oppression des femmes a tant marqué les
   débats, c’est parce qu’il offre un point de départ extrêmement fécond
   pour penser scientifiquement l’oppression des femmes dans les sociétés
   capitalistes. Ce point de départ a servi à toute une génération de
   théoriciennes socialistes pour approfondir certaines problématiques qui
   ne sont pas ou que peu traitées par Vogel au point qu’il existe
   aujourd’hui une grande variété de positions théoriques et politiques au
   sein de la théorie de la reproduction sociale. D’un point de vue
   directement politique, le livre de Lise Vogel est une contribution
   majeure pour élaborer un féminisme marxiste et révolutionnaire qui
   évite le double piège de l’ouvriérisme d’un côté, et du féminisme
   déconnecté de la lutte des classes de l’autre. En ce sens, le livre de
   Lise Vogel peut être lu comme un appel à se réapproprier le « noyau
   marxiste révolutionnaire » pour penser l’émancipation des femmes. Pour
   cette raison, il mérite d’être lu, débattu et prolongé en une force
   matérielle militante, féministe, lutte de classes et révolutionnaire.

   VOIR TOUS LES ARTICLES DE CETTE ÉDITION

NOTES DE BAS DE PAGE

   [1] Pour plus de détails sur les contextes de réception de ce livre,
   cf. Aurore Koechlin, préface à l’édition française, Le marxisme et
   l’oppression des femmes.
   [2] Aurore Koechlin et Yohann Douet reviennent sur cette décennie de
   débat et sur les apports de Lise Vogel dans une séance du séminaire
   Lecture de Marx de l’ENS, qu’il est possible de retrouver ici .
   [3] Sauf précisions contraires, les citations sont issues du livre de
   Lise Vogel.
   [4] Engels, L’Anti-Durhing.
   [5] Vogel rappelle ainsi que Marx et Engels viennent à penser le
   problème par des voies différentes : si le jeune Marx utilise la
   question de la subordination des femmes dans la vie sociale comme
   symbole de l’état de la société en général, Engels part d’une approche
   beaucoup plus empirique et documente quelle est la situation réelle des
   femmes du prolétariat industriel et agricole dans les années 1840 en
   Angleterre . Quelques mois plus tard, c’est ensemble que Marx et Engels
   jetteront leurs premières réflexions sur la famille et sa relation avec
   l’idéologie et la reproduction sociale. Les deux auteurs attirent
   l’attention sur « la contradiction entre les conceptions idéologiques
   de la famille et l’expérience historique réelle des familles dans les
   différentes classes », tirant pour conclusion qu’il « n’y a d’ailleurs
   pas lieu de parler de "la" famille ». A partir du concept de « division
   du travail » qui joue un rôle décisif dans L’Idéologie allemande,
   « Marx et Engels esquissent les grandes lignes d’une histoire de la
   famille dans le cadre du développement social ». A l’époque de ce
   texte, Vogel rappelle que, lorsqu’ils abordent la question de la
   famille dans la société communiste, Marx et Engels le font en reprenant
   « le thème socialiste utopique de l’abolition de la famille ».
   [6] Marx, Le Capital, Livre 1, Les éditions sociales
   [7] En effet, il n’est pas inutile de rappeler le rôle cette fois-ci
   directement politique joué par Marx au sein de l’Association
   internationale des travailleurs (AIT, plus tard appelée Première
   Internationale), organisation essentiellement masculine et fortement
   rétrograde sur la question des femmes. Alors que la majorité de ses
   contemporains (Proudhon en tête) et de courants du mouvement ouvrier de
   l’époque se déclaraient hostiles à l’entrée des femmes dans le travail
   salarié, qu’ils refusaient d’admettre des femmes dans les organisations
   de travailleurs, et qu’ils véhiculaient une image de la femme comme
   ayant sa place au sein du foyer, Marx adopte une position de défense de
   droits des femmes (cf. Marcello Musto, Pour lire la Première
   Internationale). « La femme est ainsi devenue un agent actif de notre
   production sociale », écrit Marx, qui invite désormais à voir les
   femmes comme actrices à part entière du mouvement politique :
   « quiconque sait un peu d’histoire n’ignore pas que de grands
   bouleversements sociaux sont impossibles sans le ferment féminin ».
   Après l’expérience de la Commune de Paris, et saluant le rôle de
   premier plan joué par les femmes communardes dans la révolution
   parisienne, Marx recommandera même la création de sections autonomes de
   femmes – une résolution adoptée lors de la Conférence de Londres de
   septembre 1871(cf. Stathis Kouvélakis, « Événement et stratégie
   révolutionnaire » in Karl Marx, Friedrich Engels, Sur la Commune de
   Paris. Textes et controverses).
   [8] Voir aussi son article de 2000 « Retour sur le travail
   domestique », reproduit en appendice de l’édition française de Le
   marxisme et l’oppression des femmes : « Marx considérait la
   reproduction de la force de travail comme centrale pour la reproduction
   sociale, mais il n’en a jamais exposé de manière approfondie les
   implications. Il s’est quelquefois penché sur le renouvellement des
   travailleurs et travailleuses individuels ; il a souligné ailleurs
   l’importance de l’entretien et du remplacement des membres de la classe
   ouvrière qui ne travaillent pas. Par souci de clarté, à nouveau, je
   distingue donc entre trois types de processus constitutifs de la
   reproduction de la force de travail dans les sociétés de classe :
   premièrement, un ensemble d’activités quotidiennes qui restaurent
   l’énergie des producteurs et productrices directs et leur permettent de
   retourner travailler ; deuxièmement, des activités similaires qui
   entretiennent les membres des classes subordonnées qui ne travaillent
   pas – les personnes qui sont hors de la main-d’œuvre parce que trop
   jeunes, trop âgées, malades, parce qu’elles exercent elles-mêmes des
   activités d’entretien, ou pour d’autres raisons ; troisièmement, des
   processus qui renouvellent la force de travail en remplaçant les
   membres des classes subordonnées qui sont morts ou ne travaillent
   plus. »
   [9] Cette question de savoir si le travail domestique était un travail
   productif a été et est l’un des points de débats dans le féminisme
   socialiste et d’inspiration marxiste.
   [10] C’est notamment l’hypothèse de Christine Delphy, avec laquelle
   Vogel ne débat toutefois pas explicitement dans le livre. A propos des
   sociétés pré-capitalistes, Vogel précise que « les processus de travail
   qui assurent le travail nécessaire et ceux qui sont à l’origine du
   surproduit sont fréquemment imbriqués », autrement dit : sphère
   productive et reproductive ne sont pas aussi nettement séparées que
   sous le capitalisme. L’autrice met en garde contre la tendance à
   projeter sur les sociétés de classes pré-capitalistes des réalités (en
   l’occurrence, une nette démarcation entre la sphère domestique et la
   sphère de la production capitaliste) héritées des rapports de
   production capitaliste.

MOTS-CLÉS

   [Mouvement féministe]   /   [Marxisme]   /   [Friedrich
   Engels]   /   [Communisme]   /   [Féminisme
   ]   /   [Lénine]   /   [Histoires de femmes]   /   [Révolution
   Russe]   /   [Karl Marx]   /   [Théorie marxiste]   /   [Débats]

      /LES ARTICLES EN UNE/

Réflexions à partir de Ashley J. Bohrer

Marxisme et intersectionnalité, quels combats contre les oppressions et
l’exploitation

   Dans "Marxism and Intersectionality. Race, gender, class and identity
   under contemporary capitalism" Ashley J. Bohrer cherche à faire
   dialoguer les théories de l'intersectionnalité et le marxisme. Enjeux,
   portée et limites d’une volonté de fusion.

Lecture

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

   Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant,
   c’est tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine,
   auteure de Le Marxisme et l’oppression des femmes dont la première
   traduction vient de paraître en français. Contribution majeure à
   l’étude de l’oppression des femmes dans les sociétés capitalistes, le
   livre de Vogel est aussi une arme essentielle pour construire un
   féminisme lutte de classes et révolutionnaire.

Red Valkyrie

La « grande famille prolétarienne ». Sur Alexandra Kollontaï

   Alexandra Kollontaï est une militante communiste et féministe de
   premier plan de la Révolution soviétique. Dans cet article, Matthieu
   Renault, philosophe et maître de conférence à l’université de Paris 8,
   propose de relire sa pensée à partir de sa critique de la famille
   bourgeoise, de la vie domestique et des rapports amoureux, bref, de son
   « communisme érotique ».

      Numéros précédents

     *

    RP dimanche

  21
       DEC2022
     *

    RP dimanche

  04
       DEC2022
     *

    RP dimanche

  19
       NOV2022
     *

    RP dimanche

  22
       OCT2022
     *

    RP dimanche

  18
       SEP2022
     *

    RP dimanche

  02
       JUL2022
     *

    RP dimanche

  05
       JUN2022
     *

    RP dimanche

  28
       APR2022
     *

    RP dimanche

  20
       MAR2022
     *

    RP dimanche

  05
       MAR2022
     *

    RP dimanche

  26
       FEB2022
     *

    RP dimanche

  06
       FEB2022
     *

    RP dimanche

  29
       JAN2022
     *

    RP dimanche

  18
       DEC2021
     *

    RP dimanche

  08
       DEC2021
     *

    RP dimanche

  06
       NOV2021
     *

    RP dimanche

  23
       OCT2021
     *

    RP dimanche

  02
       OCT2021
     *

    RP dimanche

  26
       JUN2021
     *

    RP dimanche

  12
       JUN2021
     *

    RP dimanche

  29
       MAY2021
     *

    RP dimanche

  15
       MAY2021
     *

    RP dimanche

  01
       MAY2021
     *

    RP dimanche

  24
       APR2021
     *

    RP dimanche

  03
       APR2021
     *

    RP dimanche

  20
       MAR2021
     *

    RP dimanche

  06
       MAR2021
     *

    RP dimanche

  27
       FEB2021
     *

    RP dimanche

  13
       FEB2021
     *

    RP dimanche

  31
       JAN2021
     *

    RP dimanche

  16
       JAN2021
     *

    RP dimanche

  10
       JAN2021
     *

    RP dimanche

  21
       DEC2020
     *

    RP dimanche

  05
       DEC2020
     *

    RP dimanche

  29
       NOV2020
     *

    RP dimanche

  21
       NOV2020
     *

    RP dimanche

  15
       NOV2020
     *

    RP dimanche

  01
       NOV2020
     *

    RP dimanche

  18
       OCT2020
     *

    RP dimanche

  03
       OCT2020
     *

    RP dimanche

  19
       SEP2020
     *

    RP dimanche

  06
       SEP2020
     *

    RP dimanche

  22
       AUG2020
     *

    RP dimanche

  11
       JUL2020
     *

    RP dimanche

  28
       JUN2020
     *

    RP dimanche

  07
       JUN2020
     *

    RP dimanche

  16
       MAY2020
     *

    RP dimanche

  26
       APR2020
     *

    RP dimanche

  19
       APR2020
     *

    RP dimanche

  12
       APR2020
     *

    RP dimanche

  05
       APR2020
     *

    RP dimanche

  28
       MAR2020
     *

    RP dimanche

  25
       MAR2020
     *

    RP dimanche

  14
       MAR2020
     *

    RP dimanche

  08
       MAR2020
     *

    RP dimanche

  23
       FEB2020
     *

    RP dimanche

  09
       FEB2020
     *

    RP dimanche

  02
       FEB2020
     *

    RP dimanche

  12
       JAN2020
     *

    RP dimanche

  15
       DEC2019
     *

    RP dimanche

  08
       DEC2019
     *

    RP dimanche

  01
       DEC2019
     *

    RP dimanche

  23
       NOV2019
     *

    RP dimanche

  11
       NOV2019
     *

    RP dimanche

  03
       NOV2019
     *

    RP dimanche

  26
       OCT2019
     *

    RP dimanche

  13
       OCT2019
     *

    RP dimanche

  06
       OCT2019
     *

    RP dimanche

  30
       JUN2019
     *

    RP dimanche

  22
       JUN2019
     *

    RP dimanche

  01
       JUN2019
     *

    RP dimanche

  24
       MAY2019
     *

    RP dimanche

  18
       MAY2019
     *

    RP dimanche

  11
       MAY2019
     *

    RP dimanche

  22
       APR2019
     *

    RP dimanche

  13
       APR2019
     *

    RP dimanche

  31
       MAR2019
     *

    RP dimanche

  23
       MAR2019
     *

    RP dimanche

  04
       MAR2019
     *

    RP dimanche

  03
       MAR2019
     *

    RP dimanche

  16
       FEB2019
     *

    RP dimanche

  09
       FEB2019
     *

    RP dimanche

  29
       JAN2019
     *

    RP dimanche

  13
       JAN2019
     *

    RP dimanche

  16
       DEC2018
     *

    RP dimanche

  08
       DEC2018
     *

    RP dimanche

  02
       DEC2018
     *

    RP dimanche

  25
       NOV2018
     *

    RP dimanche

  18
       NOV2018
     *

    RP dimanche

  11
       NOV2018
