   #Le Grand Continent » Flux Le Grand Continent » Flux des commentaires
   Le Grand Continent » « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement
   social », une conversation avec Lü Pin Flux des commentaires alternate
   alternate alternate alternate alternate

   [gc-m-fr.svg?a=0] À 3466 mètres. Au coeur du Mont Blanc Le premier prix
   littéraire qui reconnaît chaque année un grand récit européen →
   découvrez le Prix Grand Continent

   (BUTTON) ____________________ (BUTTON) Rechercher

   (BUTTON) (BUTTON)

     * À propos
     * Brèves
     * Régions
     * Covid-19
     * Livres
     * Économie
     * Environnement
     * Genre
     * Guerre
     * Événements

     * Connexion
     * S’abonner

   Le Grand Continent
     __________________________________________________________________

   Français Español

« En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social », une conversation
avec Lü Pin

   Entretiens Femmes en lutte
   Militante chinoise des droits des femmes depuis les années 1990, Lü Pin
   revient sur l’évolution du mouvement féministe en Chine. Produit
   involontaire de l’ouverture économique du pays, le féminisme, considéré
   par le parti comme une « force étrangère hostile », fait désormais
   l’objet d’une répression sévère de la part de Pékin.
   [Lu-Pin-125x188.jpg]

   Auteur
          Lucie Mielle, Angélina Vasudeva

   Date
          2 août 2022

   (BUTTON) Ajouter Article ajouté (BUTTON) Télécharger le PDF

   Partager
          Abonnez-vous pour télécharger cet article en format PDF

          → S'abonner

   Abonnez-vous à nos Lettres Restez informés des actualités du Grand
   Continent
   ____________________
   → (BUTTON) S'abonner
   Une erreur s’est produite, merci d’essayer à nouveau.
   Votre inscription a réussi.

Activiste depuis les années 1990, vous avez participé au mouvement étudiant
du 4 juin 1989, dont les manifestations sur la place Tiananmen. Peut-on
comprendre ce moment comme ayant motivé votre désir d’agir ? Quels sont les
autres moments qui ont produit chez vous la volonté de vous engager ?

   J’ai effectivement participé au mouvement de la place Tiananmen lorsque
   j’étais adolescente.^1 Si le mouvement signifiait beaucoup pour moi, je
   ne connaissais presque rien de la cause pour la défense des droits des
   femmes. Je ne savais pas que j’étais féministe. À cette époque,
   personne n’était féministe en Chine. Ma participation aux
   manifestations de la place Tiananmen m’a amenée à remettre en cause la
   légitimité du gouvernement chinois.  Après la campagne de répression
   massive opérée par les autorités chinoises, nous avons été pris par une
   forme de désillusion.

Votre participation à la 4ème Conférence mondiale sur les femmes tenue à
Beijing en 1995 a-t-elle contribué à construire votre engagement pour le
droit des femmes ?

   En 1994, j’ai obtenu un emploi de secrétaire pour un journal d’État. À
   l’époque, je n’avais pas de conviction féministe. Cet emploi m’a
   néanmoins donné l’occasion d’entrer en contact avec des féministes
   chinoises. En 1995, j’avais 20 ans lorsque l’on m’a confié la
   réalisation d’un reportage sur la tenue de la Conférence mondiale sur
   les femmes organisée à Beijing. Je pouvais percevoir qu’il s’agissait
   d’un événement important, mais je sous-estimais l’importance du
   mouvement féministe à travers le monde.

     Ma participation aux manifestations de la place Tiananmen m’a amenée
     à remettre en cause la légitimité du gouvernement chinois.

     Lü Pin

   À la fin des années 1990, certaines de mes collègues journalistes et
   quelques spécialistes des études de genre ont créé un petit groupe de
   bénévoles dans lequel j’ai décidé de m’engager. Il s’agissait de la
   première organisation civile axée sur la lutte contre les
   discriminations de genre et pour l’égalité des sexes en Chine.

En tant qu’activiste féministe ayant participé à l’affirmation de la défense
des droits des femmes en Chine, comment définissez-vous votre identité ?
Quelle influence votre activisme a-t-il eu dessus ?

   Depuis une vingtaine d’années, j’ai tendance à me définir comme une
   féministe. Le féminisme fait partie de mon identité.  Je travaille avec
   des femmes. Je me lie d’amitié avec des femmes en parlant avec elles de
   questions féministes.

Vous avez débuté votre activisme alors que la Chine opérait son tournant
libéral et s’ouvrait progressivement au monde. Comment ce changement
idéologique a-t-il impacté le mouvement féministe ?

   Les années 1990 ont véritablement marqué un tournant au sein de la
   société chinoise. Je pense que nous devrions considérer le
   développement du mouvement féministe comme un sous-produit involontaire
   du processus de réforme et d’ouverture de la Chine. La diffusion
   croissante de l’information a permis aux féministes chinoises de
   s’organiser.

     Je pense que nous devrions considérer le développement du mouvement
     féministe comme un sous-produit involontaire du processus de réforme
     et d’ouverture de la Chine.

     Lü Pin

   L’ouverture de l’économie chinoise ne s’est pas faite sans difficultés.
   Les femmes en ont été les premières victimes. Néanmoins, on constate
   aujourd’hui que plus de la moitié des étudiants dans les universités
   chinoises sont des femmes. Elles sont aujourd’hui davantage scolarisées
   et poursuivent des études plus longues. Désormais, elles sont aussi
   plus nombreuses à quitter les campagnes pour vivre dans des métropoles.
   Les femmes s’éloignent de leur communauté traditionnelle et tendent de
   plus en plus vers l’indépendance financière. C’est un veritable signe
   de progrès pour le mouvement féministe chinois.

Dans un article sur les intellectuels libéraux et le féminisme, Li Sipan^2
dénonce le manque d’attention des libéraux pour le féminisme et leur
compréhension restrictive des notions de libertés et d’égalité. Quels liens
possibles entre ces mouvements ? Comment agrandir le spectre de participation
et de préoccupation aux questions féministes ?

   Je ne cherche pas à faire des libéraux et de leur idéologie une cible
   de mes critiques. Toutes les grandes idéologies prétendent soutenir le
   féminisme, mais leurs actions divergent souvent de leurs paroles.
   Aujourd’hui, en Chine, nous n’attendons plus grand-chose du marxisme.
   Le libéralisme représente une idéologie beaucoup plus critique et
   contestataire. Néanmoins, les libéraux ne soutiennent pas réellement le
   mouvement féministe.  Il y a dix ans, le libéralisme apparaissait comme
   le courant attractif pour les jeunes progressistes, désormais, il
   s’agit du féminisme.

Face à la répression et à la censure, comment percevez-vous l’organisation de
la lutte féministe et les dynamiques en son sein ? Que pensez-vous de
l’efficacité de cette mobilisation ?

   Entre 2007 et 2012, une nouvelle génération de militantes féministes
   est arrivée à la tête du mouvement. Une transformation stratégique a
   donc eu lieu à ce moment-là. Avant 2012, les leaders du mouvement
   étaient des expertes qui travaillaient pour des institutions financées
   par l’État ou dans des universités.

   J’ai travaillé avec elles pendant de nombreuses années et je les
   respecte énormément, mais leur stratégie principale consistait à
   négocier avec le gouvernement en partant du principe que les
   fonctionnaires n’avaient pas suffisamment de connaissances sur
   l’importance de la défense des droits des femmes. En remédiant aux
   lacunes des fonctionnaires chinois, les militantes féministes de
   l’ancienne génération pensaient pouvoir influencer les politiques
   gouvernementales. Mais cette stratégie s’est révélée inefficace. Le
   gouvernement chinois ne soutient pas la cause pour les droits des
   femmes, non pas parce qu’il manque de connaissances sur le sujet, mais
   parce qu’il manque de volonté politique. La stratégie de coopération
   avec le gouvernement chinois a permis des avancées pour les droits des
   femmes mais celles-ci ont été réalisées sur le temps long et de manière
   étroite. Les dirigeantes du mouvement féministe des années 2000 ne
   cherchaient pas à promouvoir les droits des femmes auprès de la
   population mais seulement auprès des fonctionnaires chinois. Elles ont
   réalisé une activité de plaidoyer auprès du Parti mais elles n’ont pas
   cherché à créer un mouvement.

     Aujourd’hui, en Chine, nous n’attendons plus grand-chose du
     marxisme. Le libéralisme représente une idéologie beaucoup plus
     critique et contestataire.

     Lü Pin

Comment expliquer ce tournant au sein de la direction du mouvement ?

   Lorsque la direction a été transférée à une génération plus jeune
   d’activistes, le mouvement féministe s’est déployé en dehors des
   structures officielles établies. C’est aussi à ce moment que la
   répression gouvernementale contre tous les mouvements civils a débuté
   en Chine.  Après les Jeux olympiques de Pékin en 2008, le gouvernement
   chinois était suffisamment confiant pour penser pouvoir exclure les
   activistes féministes de la sphère politique. Cependant, parce que la
   motivation des jeunes femmes chinoises reposait sur de la colère et de
   l’insatisfaction, les menaces n’ont pas été efficaces pour arrêter la
   progression du mouvement. Aujourd’hui, les femmes sont beaucoup plus
   conscientes des politiques discriminatoires dont elles font l’objet.

   En 2018, nous avons assisté au lancement du mouvement #MeToo. En Chine,
   les femmes ont commencé à s’exprimer sur les réseaux sociaux autour du
   harcèlement sexuel. Elles ont essayé de faire pression sur le
   gouvernement pour qu’il mette cet enjeu à l’agenda politique. Mais le
   Parti chinois est maintenant beaucoup plus fort qu’il y a quelques
   années. Il est devenu extrêmement difficile d’organiser des actions
   militantes. Il y a deux ans, nous avions eu la possibilité d’organiser
   une grande campagne pour demander une réforme politique majeure.
   Aujourd’hui, il serait impossible d’imaginer une telle action.

Votre engagement s’est traduit notamment en ligne via le blog ‘Feminist
Voice’ ainsi que par des actions publiques via le centre ‘One Yuan Commune’
ou comme celles ‘Occupy men’s room’ et pour les ‘Feminist Five’.  Comment
comprenez-vous la résistance dans son aspect technique ? Quels sont pour vous
les outils, les moyens d’expression de cette lutte qui vous permettent de
vous opposer, malgré la répression permanente ? Quelles sont les structures
sur lesquelles cette lutte repose ?

   Nous travaillons dans un contexte très difficile car la censure est
   omniprésente. Pour autant, dès qu’une opportunité se présente, les
   activistes sont prêtes à agir pour défendre les droits des femmes. Au
   début de l’année 2022, le cas d’une femme torturée et séquestrée par
   son mari pendant 20 ans a été exposé sur Internet. Elle avait huit
   enfants et souffrait de problèmes de santé mentale. Lorsque son
   témoignage a été rendu publique, de nombreuses personnes ont demandé
   que le gouvernement soit tenu responsable. Beaucoup de femmes se sont
   exprimées pour demander une condamnation plus ferme des mariages
   forcés. Cette affaire tragique a été saisie par les femmes pour faire
   valoir leurs droits. Cependant, le gouvernement chinois considère
   désormais le mouvement féministe comme une force étrangère hostile. Il
   nous est donc impossible d’annoncer la tenue d’événements à l’avance.
   Nous devons également vérifier l’identité de nos membres afin de nous
   assurer que des agents du Parti ne s’infiltrent pas dans
   l’organisation.

     Le gouvernement chinois considère désormais le mouvement féministe
     comme une force étrangère hostile.

     Lü Pin

Quelle part WeChat a-t-il dans la communication et l’organisation de cette
lutte ?

   Lorsque nous utilisons WeChat, nous savons que le gouvernement chinois
   peut avoir accès à toutes nos conversations. C’est pourquoi, nous
   n’utilisons pas cette application pour organiser nos événements. De
   façon fréquente, il arrive que le gouvernement chinois supprime nos
   comptes ce qui nous oblige à en recréer d’autres. Nous devons
   développer de nouveaux outils pour échapper à la surveillance
   gouvernementale.

Quel rôle pour Internet plus généralement dans l’organisation du mouvement ?

   Pour le mouvement féministe, la fonction d’Internet est de permettre
   d’informer et de regrouper des personnes qui cherchent à se rapprocher
   de notre cause. À cause de la censure, il est maintenant très complexe
   pour les nouveaux membres de trouver des informations sur notre
   mouvement. La censure sur Internet vise à décourager les personnes
   intéressées par la défense des droits des femmes. À ce stade, la
   censure gouvernementale représente une limite au développement du
   mouvement féminise en Chine. Les militants en souffrent beaucoup. Il y
   a quelques années, le gouvernement chinois nous sanctionnait après que
   nous ayons commis une action militante. Désormais, les autorités
   interviennent avant même qu’une action puisse être envisagée. C’est une
   période sombre pour notre mouvement. Par ailleurs, depuis que le Parti
   chinois considère le mouvement féministe comme une force hostile
   étrangère, nous avons perdu une part de légitimité auprès de la
   population.

Avez-vous des un cadre théorique et/ou des figures ou moments emblématiques
qui définissent et inspirent cette lutte ?

   Je suis une militante. Je ne suis pas une théoricienne. À titre
   personnel, je considère que la théorie n’occupe pas une place centrale
   dans le mouvement féministe. Cette distinction me semble importante car
   elle me permet de souligner ma différence avec les stratégies d’action
   de l’ancienne génération des féministes chinoises.

Comment considérez-vous votre action dans ce domaine, en Chine comme à
l’échelle mondiale ?

   Les femmes chinoises ont accès à des informations contrôlées et
   régulées par les autorités.  Nous nous concentrons essentiellement sur
   la situation des droits des femmes en Chine car la situation est très
   particulière. Nous avons beaucoup appris d’autres pays d’Asie de l’Est
   comme la Corée ou le Japon. Nous nous sommes inspirées du mouvement
   #MeToo aux États-Unis, mais nos stratégies ne peuvent pas être
   identiques. En Chine, le contexte autoritaire rend les choses très
   différentes.

Quelles sont, aujourd’hui, vos priorités, pour vous même et pour votre
lutte ?

   Il y a dix ans, je pensais que nous pourrions améliorer la situation
   des femmes en Chine. Actuellement, je ne pense pas que cela soit
   possible. Le gouvernement de Xi Jinping est extrêmement puissant. Je
   suis prise d’une forme de désillusion car je sais qu’il n’y a aucune
   volonté politique de la part du Parti de faire avancer la cause des
   droits des femmes. La seule chose que nous puissions faire est
   d’essayer d’informer les citoyens chinois en ne restant pas
   silencieuses. Lorsque le mouvement n’est plus actif, il est difficile
   d’initier une réflexion.

Alors que la loi sur le divorce a récemment revu la répartition des biens
entre époux en avantageant le mari, comment comprendre les perspectives de
développement pour la cause féministe ?

   La loi sur le divorce vise à empêcher les femmes chinoises de demander
   le divorce. C’est une situation très frustrante car nous pensions avoir
   gagné cette liberté. L’État chinois ne veut pas que les femmes
   s’émancipent et s’affranchissent des structures traditionnelles.
   [Capture-décran-2022-07-28-à-11.19.39-125x92.png] Photographie prise
   par Lü Pin en Chine en 2012 (Media Monitor for Women Network)

Bien qu’une loi sur les violences domestiques ait été adoptée en 2016, les
effets du confinement sur l’augmentation des violences ont-ils été pris en
compte ? Quelle est la réaction des pouvoirs chinois face à cette violence,
encore rendue visible récemment par la diffusion d’une vidéo de femmes se
faisant battre dans un restaurant ?

   Le gouvernement chinois a diffusé des données officielles sur les
   violences faites aux femmes. Selon les autorités, les violences
   auraient diminué depuis l’application de la loi contre la violence
   domestique, mais je n’y crois pas.

   J’ai passé plus de 20 ans à discuter avec des femmes et d’autres
   activistes féministes pour plaider en faveur de l’application de la loi
   anti-violence domestique de 2000 à 2016. Son application a été une
   grande source de déception. Malgré la propagande du régime chinois
   autour de cette loi, les victimes affirment ne pas avoir reçu beaucoup
   d’aide des institutions officielles. Il s’agit d’une loi creuse qui ne
   porte pas d’évolutions substantielles.

     Nous avions conscience que le Parti chinois utiliserait la pandémie
     comme justification à la mise en place de mesures restreignant nos
     droits et nos libertés.

     Lü Pin

   Pendant les confinements, nous avons recueilli les témoignages de
   victimes et nous les avons publiés sur Internet. Nous avons créé une
   campagne encourageant les chinois à apposer de petits autocollants sur
   leurs fenêtres pour lutter contre les violences domestiques. Des
   milliers de personnes ont participé à cette initiative. Au printemps
   2022, lorsque Shanghai était en état d’urgence, les bénévoles ont tenté
   d’entrer en contact avec l’Organisation gouvernementale des femmes de
   Chine afin d’aider les victimes à trouver un hébergement sécurisant.

Comment appréhender les droits des femmes des minorités persécutées ? Des
recoupements entre les mouvements féministes et de défense des minorités
existent-ils ?

   L’intersectionnalité est importante pour le mouvement féministe. Nous
   avons essayé de travailler avec les femmes de la classe ouvrière, les
   travailleuses domestiques, les travailleuses du sexe etc. Jusqu’en
   2015, ce travail était relativement efficace, mais la répression a mis
   fin à tout avancement. Nous avions des contacts réguliers avec des
   personnes œuvrant à la défense des droits des travailleurs mais nous ne
   travaillons plus ensemble dorénavant. Les droits des minorités sont
   devenus un sujet très politique en Chine.

À l’approche du XXe Congrès du parti, comment percevoir les potentielles
conséquences sur la question féministe, si elle est toutefois prise en
compte ?

   Le XXe Congrès du parti en octobre prochain aura certainement un impact
   sur le mouvement féministe. Xi Jinping va prolonger son mandat.
   Personne ne peut l’arrêter.  Une période d’autant plus sombre débutera.
   Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine. Tous les
   autres mouvements sociaux ont été dissous. Nous avons résisté jusqu’à
   présent parce que nous avons une communauté, mais la situation est
   désolante.

      Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine.

     Lü Pin

Si le #MeToo mouvement a réussi à s’implanter en Chine, quels défis pour la
lutte féministe alors que le climat politique chinois est tendu notamment
avec la reprise du nombre de cas de Covid et la situation internationale dont
la guerre en Ukraine ?

   Le mouvement #MeToo a permis aux personnes de s’exprimer sur les droits
   des femmes à un niveau sans précédent. Lorsque le mouvement a émergé,
   la première stratégie des autorités chinoises a été de nier son
   existence. Néanmoins, parce que nous ne formions plus un groupe
   embryonnaire mais un véritable mouvement, les autorités chinoises ont
   dû accepter l’idée qu’ait lieu un débat sur la question des droits des
   femmes. #MeToo a été une occasion de sensibiliser la population et de
   provoquer des réflexions. Ne pas parler des violences sexistes empêche
   toute possibilité d’action.

   Même si beaucoup de Chinois sont encore opposés au mouvement féministe
   du fait de la propagande d’État, #MeToo a permis des avancées dans
   certains domaines. À titre d’exemple, il est désormais interdit pour
   les professeurs chinois d’avoir des relations intimes avec leurs
   étudiantes. De façon plus générale, le mouvement #MeToo nous a offert
   une plus grande visibilité et une plateforme pour débattre.

Quels sont, selon vous, les principaux défis à relever en matière de droits
des femmes en Chine ?

   Le principal défi auquel nous devons faire face est la répression menée
   par le gouvernement chinois. Le mouvement féministe n’a pas d’agenda
   politique clair. Nous demandons l’amélioration des droits sociaux,
   culturels et économiques des femmes. Notre objectif n’est pas de
   renverser le gouvernement. Nous ne faisons pas partie de l’opposition
   politique, bien que le gouvernement le pense et nous considère comme
   une menace pour la sécurité de l’État.  Le gouvernement chinois
   subventionne des groupes réactionnaires anti-féministes qui sont
   chargés de nous harceler sur les réseaux sociaux.

Comment comprenez-vous l’action de l’Europe et son rôle dans la défense des
droits des femmes en Chine ?

   En Europe, les gouvernements prennent beaucoup d’initiatives pour
   améliorer les droits des femmes. En Chine, les ambassades européennes
   nous soutiennent avec la location d’espaces dans lesquels nous pouvons
   organiser nos événements. Sans ce soutien, il nous serait impossible de
   nous réunir.

Quels liens existent ou sont possibles entre les féministes européennes et
chinoises ?

   Je pense qu’il est nécessaire que les féministes européennes et
   chinoises se rencontrent plus régulièrement et développent des plans
   d’actions communs. Je pense que nous devrions apprendre davantage les
   unes des autres.

Comment l’action européenne pourrait-elle être améliorée, particulièrement en
lien avec les droits des femmes en Chine ?

   Les États européens ne devraient pas cesser de soutenir financièrement
   le mouvement féministe chinois. Ce soutien financier est rendu
   difficile par la loi chinoise interdisant les financements
   internationaux mais cela reste important pour nous.

   L’Union européenne devrait également continuer à plaider pour que
   l’enjeu des droits des femmes soit inclus dans le dialogue sur les
   droits de l’homme entre les pays européens et la Chine.  Je pense que
   les États européens devraient continuer à insister sur ce sujet et
   organiser des forums internationaux afin de fournir aux femmes
   chinoises un espace pour témoigner face à la communauté
   internationale.

Sources

    1. Militante féministe et journaliste chinoise, Lü Pin lutte contre
       les violences faites aux femmes et les  discrimination fondées sur
       le genre. En 2009, elle a fondé les Voix féministes, un média en
       ligne consacré à la défense des droits des femmes en Chine. Elle
       réside aujourd’hui aux États-Unis, dans l’État de New York, où elle
       continue à apporter son soutien aux jeunes féministes à travers la
       Chine.
    2. Li Sipan on « Chinese Liberals and Women’s Rights » (2019) Reading
       the China Dream.

   ×
   ^3 que de se focaliser sur l’affaiblissement des États-nations. Il faut
   parler du

   Pour approfondir
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Entretiens Femmes en lutte

« L’origine de mon combat, c’est mon expérience de survivante », une
conversation avec Rhobi Pristiana Samwelly

   Femmes en lutte [gc-Tanzanie-86x86.jpg]
   Pourtant interdites dans la loi tanzanienne, les mutilations génitales
   féminines sont toujours pratiquées dans des villages tenus par des
   chefs traditionnels locaux. Rhobi Pristiana Samwelly, elle-même
   survivante d'une excision subie à l'âge de treize ans, revient dans cet
   entretien sur son parcours en tant que militante pour les droits des
   femmes.
     __________________________________________________________________

   Entretiens Femmes en lutte

« En Turquie, penser différemment est devenu un motif suffisant
d’emprisonnement », une conversation avec Nuray Simsek

   Femmes en lutte [gc-Turquie-Nuray--86x86.jpg]
   Depuis la tentative échouée de coup d'État en 2016, le régime de Recep
   Tayyip Erdoğan mène une repression féroce au sein de la société turque.
   Des militants, des intellectuels et des journalistes sont arrêtés ;
   plusieurs médias contraints à la fermeture ; des personnes se voient
   retirer leur passeport, perdent leur emploi. Dans un contexte
   économique marqué par une inflation galopante et malgré les menaces
   d'arrestations dont elle est la cible, Nuray Simsek poursuit son
   engagement en faveur du respect des droits humains et appelle
   l'opposition politique à l'union.
     __________________________________________________________________

   Entretiens Femmes en lutte

« Il n’est pas improbable qu’une guerre civile voie de nouveau le jour en
Afghanistan », une conversation avec Anarkali Honaryar

   Femmes en lutte [SIPA_AP22707083_000006-86x86.jpg]
   Alors que les minorités sikh et hindou apparaissaient déjà comme des
   cibles privilégiées dans la société afghane, le retour des talibans au
   pouvoir a aggravé les menaces dont elles font l'objet. Contrainte à
   l'exil, la médecin et ancienne sénatrice du gouvernement républicain
   Anarkali Honaryar vit désormais en Inde où elle poursuit son combat
   pour le respect des droits femmes et des minorités.
     __________________________________________________________________

   Entretiens Femmes en lutte

« Le régime de Loukachenko ne représente pas le peuple biélorusse », une
conversation avec Tatsiana Khomich

   Femmes en lutte [image00012-86x86.jpeg]
   Soutien de la campagne présidentielle du candidat de l’opposition,
   Viktor Barbaryka, Tatsiana Khomich est devenue militante pour les
   droits des prisonniers politiques biélorusses lorsque sa sœur Maria
   Kalesnikava a été arrêtée par les autorités du régime en 2020.
   Aujourd’hui exilée entre la Pologne, l’Allemagne et la France, Tatsiana
   Khomich appelle la communauté européenne à maintenir la pression sur le
   régime de Loukachenko et à ne pas détourner le regard de la situation
   en Biélorussie.

   À suivre
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________
     __________________________________________________________________

   Entretiens Femmes en lutte

« J’ai vu tout mon peuple, par terre, impuissant et souffrant », une
conversation avec Nagham Nawzat

   Femmes en lutte
   5 août 2022
   Nagham Nawzat, gynécologue du Kurdistan irakien milite depuis 2014 pour
   la défense des survivantes yézidies. Depuis la libération des femmes
   réduites en esclavage par Daech, elle œuvre à leur reconstruction
   personnelle. Dans une région marquée par la poursuite des combats entre
   la Turquie et du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), Nagham
   Nawzat nous alerte sur l'état des conditions de vie dans les camps de
   réfugiés et les conditions de vie des survivants de la minorité
   yézidie.
   [40416A94-C8E3-4AC5-AB07-9A9D57655F64_1_105_c-125x188.jpeg]

   Le Grand Continent logo
   Entretiens « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social »,
   une conversation avec Lü Pin
   (BUTTON) Ajouter Article ajouté (BUTTON) Télécharger le PDF
   (BUTTON) Partager
   Facebook Twitter Linkedin

   → À propos

   Le Grand Continent logo Le Grand Continent
     __________________________________________________________________

   Le grand continent
     __________________________________________________________________

     * À propos
     * Accueil
     * Evenements
     * Observatoire coronavirus

   Régions
     __________________________________________________________________

     * Afriques Subsahariennes
     * Amériques
     * Asie Intermédiaire
     * Asie Orientale
     * Asie septentrionale
     * Bulles
     * Centres
     * Europe
     * Maghreb
     * Méditerranée
     * Monde
     * Nordiques

   Thèmes
     __________________________________________________________________

     * Anthropologie
     * Arts
     * Bulletins des élections de l'Union européenne
     * Démographie
     * Doctrines de la Chine de Xi Jinping
     * Droit
     * Économie
     * Élections
     * Énergie et environnement
     * Genre
     * Guerre
     * Histoire
     * Livres
     * Numérique
     * Politique
     * Religion
     * Santé publique
     * Science
     * Sécurité
     * Sport
     * Urbanisme

   Formats
     __________________________________________________________________

     * Pièces de doctrines
     * Brèves
     * Perspectives sur l’actualité
     * Études
     * Entretiens
     * Archives et discours
     * Comptes-rendus

     * Informations légales
     * Conditions générales de vente

   Publié par Groupe d'Études Géopolitiques.
   © 2022 GEG. Tous droits réservés.
   Contact Le Grand Continent
   Le Grand Continent logo
   Le grand continent
     __________________________________________________________________

     * À propos
     * Accueil
     * Evenements
     * Observatoire coronavirus

   Régions
     __________________________________________________________________

     * Afriques Subsahariennes
     * Amériques
     * Asie Intermédiaire
     * Asie Orientale
     * Asie septentrionale
     * Bulles
     * Centres
     * Europe
     * Maghreb
     * Méditerranée
     * Monde
     * Nordiques

   Thèmes
     __________________________________________________________________

     * Anthropologie
     * Arts
     * Bulletins des élections de l'Union européenne
     * Démographie
     * Doctrines de la Chine de Xi Jinping
     * Droit
     * Économie
     * Élections
     * Énergie et environnement
     * Genre
     * Guerre
     * Histoire
     * Livres
     * Numérique
     * Politique
     * Religion
     * Santé publique
     * Science
     * Sécurité
     * Sport
     * Urbanisme

   Formats
     __________________________________________________________________

     * Pièces de doctrines
     * Brèves
     * Perspectives sur l’actualité
     * Études
     * Entretiens
     * Archives et discours
     * Comptes-rendus

     * Informations légales
     * Conditions générales de vente

   Publié par Groupe d'Études Géopolitiques.
   © 2022 GEG. Tous droits réservés.
   Login Subscribe

   (BUTTON)

   Se connecter

Log in to your account

   Adresse email ____________________
   Mot de passe
   ____________________
   [X] Se souvenir de moi
   (Login) Se connecter Mot de passe oublié ?
     __________________________________________________________________

   Pas encore de compte ? S’enregistrer

   C’est parti

Créez votre compte

   Adresse email *
   ____________________
   Mot de passe *
   ____________________
   Nouveau mot de passe
   ____________________
   Prénom
   ____________________
   Nom
   ____________________
   [ ] Oui, j’accepte de recevoir des contenus exclusifs, des offres et
   des informations de la part du Grand Continent. Je peux changer ces
   préférences à tout moment.
   En créant ce compte, vous acceptez les conditions générales de vente et
   la politique de confidentialité.
   S’enregistrer

   Vous avez déjà un compte ? Se connecter ici
