   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. À vif

« Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré elle »

   Tribune
     * Josselin Tricou Sociologue, auteur Des soutanes et des hommes (PUF,
       2021)

   Sociologue, auteur d’une enquête sur la masculinité des prêtres
   catholiques (Des soutanes et des hommes, PUF, 2021), Josselin Tricou
   montre, en particulier à travers l’exemple de la Ciase, tout ce que
   l’Église doit aux féministes d’hier et d’aujourd’hui.
     * Josselin Tricou,
     * le 17/07/2022 à 16:50
     *

   Lecture en 4 min.
   « Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré
   elle »

   « Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré
   elle »
   ×
   ciric-401435_0

   Invitation au carrefour « Féminisme et christianisme », le 13 mars
   2020. Depuis 2014, l’association Sentinelle a pour objet de défendre
   les victimes d’abus psychiques, sexuels ou de dérives sectaires,
   principalement dans le domaine religieux.

   Corinne SIMON/CIRIC
   Invitation au carrefour « Féminisme et christianisme », le 13 mars
   2020. Depuis 2014, l’association Sentinelle a pour objet de défendre
   les victimes d’abus psychiques, sexuels ou de dérives sectaires,
   principalement dans le domaine religieux. Corinne SIMON/CIRIC
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   Verrons-nous un jour le président de la Conférence des évêques de
   France aller déposer une gerbe de fleurs sur la « tombe de la féministe
   inconnue » ? Rien n’est moins sûr ! Cette tombe-mémorial n’existe de
   toute façon pas et je n’imagine pas une seule seconde Mgr Éric de
   Moulins-Beaufort s’autoriser mentalement et politiquement à poser un
   tel acte.

   Un tel « femmage » comme diraient certaines féministes (un « hommage »
   au féminin), apparaîtrait incompréhensible à bien des catholiques et
   viendrait fragiliser encore une autorité épiscopale déjà remise en
   cause au sein même de l’Église de France aujourd’hui, tant à la gauche
   qu’à la droite du Christ. Mais au-delà de la provocation, il est
   peut-être intéressant de se demander, dans le cadre d’une réflexion sur
   les rapports entre catholicisme et féminisme, si le premier n’aurait
   pas une dette cachée à l’égard du second.

Le « relativisme moral » en procès

   Des théologiennes et théologiens qui ont récemment signé une pétition
   en faveur de la constitution d’une Ciase en Italie, affirmaient à
   propos de la « crise » des violences sexuelles dans l’Église : «
   l’événement remet en cause une manière superficielle de décliner la
   tension évangélique entre la pensée du monde et la pensée de Dieu :
   celle qui identifie la première à la culture séculière et sécularisée
   et la seconde à l’Église catholique qui, devenue minoritaire, aurait
   ainsi pour tâche de s’ériger en principe critique de la contemporanéité
   et de poursuivre ainsi son œuvre d’évangélisation. (…) Une chose,
   cependant, est immédiatement évidente : l’Église catholique doit
   aujourd’hui regarder avec gratitude cette partie de la société civile
   et de la culture contemporaine qui, de manière responsable, la
   confronte à son péché et à ses incohérences. »
   À lire aussi« Peut-on être catholique et féministe aujourd’hui ? Nous
   continuons à le croire »

   Mon propos s’inscrit pleinement dans cette logique. L’institution et
   nombre de catholiques ont pris une bien mauvaise habitude : celle de
   dénoncer systématiquement et sans retenue le « relativisme moral » des
   sociétés ultramodernes, jugées « en perte de repères », parfois même «
   sans foi ni loi ». Ils ont acquis là un quasi-réflexe pavlovien qui ne
   leur permet pas de percevoir que le triomphe de l’individu-sujet qui
   caractérise la modernité avancée ne signe pas la fin de toute exigence
   éthique. Bien au contraire, et tout particulièrement dans les domaines
   du genre et de la sexualité, on peut même affirmer qu’il a élevé le
   niveau de moralité.

Sexualité et violence

   Prenons l’exemple du consentement sexuel. Absent de la boîte à outils
   morale catholique (au-delà du consentement supposé donné une fois pour
   toutes dans les liens du mariage), celui-ci est devenu aujourd’hui le
   critère minimal de toute sexualité. Quel moraliste ira dire que c’est
   là une mauvaise chose ? Quel couple catholique ne reconnaît pas dans
   cette exigence de volonté réciproque un minimum éthique pour leur
   propre vie sexuelle ? Quant aux prêtres, religieux et religieuses : si
   la tentation de « donner un coup de canif dans le contrat » - selon la
   formule d’un prêtre interrogé dans le cadre de mon travail de thèse -
   les guette, le mieux (ou le moindre mal ? ) est quand même qu’ils ou
   elles le fassent en respectant le consentement de l’autre humain
   impliqué.

   Eh bien, soyons clair. Ce formidable outil moral n’est pas né de rien.
   On le doit à des personnes qui l’ont forgé, conceptualisé, qui ont
   redoublé de pédagogie pour en faire comprendre la nécessité au-delà de
   leurs cercles et qui se sont mobilisées pour l’imposer dans le débat
   public. Or, ces personnes, ce sont les militantes féministes. Et elles
   ne se sont pas contentées d’établir théoriquement le critère moral qui
   manquait pour bien discerner ce qui relève de la sexualité et ce qui
   relève de la violence : elles ont aussi poussé la société à en tirer
   toutes les conséquences.

Le courage de l’Église

   Allons plus loin : l’Église catholique qui est en France a eu le
   courage et la chance de se saisir de la question des violences
   sexuelles commises en son sein en lançant la Ciase. Je dis bien le
   courage : il en a fallu à celles (les victimes surtout) et à ceux (les
   quelques évêques) qui ont impulsé le processus en interne. Mais je dis
   aussi la chance, car c’est un privilège que l’Église de France a eu,
   affaiblie comme elle est, d’avoir été acculée à regarder les faits en
   face, contrairement à ses voisines espagnole et plus encore italienne
   qui ont encore quelques moyens de repousser ce moment de vérité.
   À lire aussiMarie-Jo Thiel : « Les mouvements féministes finissent par
   avoir pignon sur rue dans l’Église »

   De cette avancée, l’Église de France peut s’enorgueillir. Certains en
   son sein (on ne se refait pas !) ne se sont d’ailleurs pas gênés pour
   affirmer que l’Église, elle, « faisait le job », alors que « le monde »
   en était incapable ! La réalité c’est qu’en se confrontant honnêtement
   à l’horreur des abus, l’Église et les catholiques ont contracté une
   dette à l’égard du mouvement féministe des années 1970 : une dette,
   invisible à leurs yeux la plupart du temps, à l’égard de ce mouvement
   qu’ils détestent souvent par ailleurs.

   Car ce sont bien les luttes féministes post-68 visant les violences
   masculines et le silence social qui les entoure qui ont fait émerger
   l’idée selon laquelle les violences sexuelles sur enfants sont un fléau
   social, dont les effets sur les victimes ne sont pas moins durables et
   néfastes qu’ils le sont pour les femmes : des violences qui, dans les
   deux cas, renvoient à la brutalité systémique d’une société sous
   domination masculine.

Honnêteté intellectuelle

   Sans ces mobilisations, la question du nécessaire consentement sexuel
   et la lutte contre les violences sexuelles, y compris sur personnes
   mineures, n’auraient pas été mise à l’agenda médiatique et politique au
   cours des années 1980. Elles n’auraient pas été mises à l’agenda
   ecclésial au tournant des années 1990-2000. Et quelque vingt ans plus
   tard, l’Église n’aurait pas pris à bras-le-corps cette question qui la
   mine de l’intérieur, sape sa crédibilité et la rend détestable y
   compris au regard de ses propres exigences éthiques en initiant la
   Ciase.
   À lire aussi« Jean-Marc Sauvé s’est saisi du lourd manteau que je
   portais depuis des années »

   Loin donc des paniques morales entretenues sur les réseaux sociaux à
   propos de messes « féministes », l’honnêteté intellectuelle et la
   politesse devraient obliger les catholiques à la gratitude. Et inviter
   l’institution à réformer radicalement toutes les situations qui font
   perdurer en son sein la violence de la domination masculine. Loin de
   saper les bases du catholicisme, le féminisme qu’elle redoute tant
   pourrait bien sauver l’Église d’elle-même… Hegel parlerait de « ruse de
   l’histoire » ; les croyants et croyantes pourraient évoquer un « signe
   des temps ».

   Pour aller plus loin sur ce sujet, lire Constance Lalo et Josselin
   Tricou, « “Si cet homme n’avait pas été prêtre…” Patriarcalité du
   pouvoir, script catholique et pédocriminalité dans l’Église », Cahiers
   d’histoire. Revue d’histoire critique [En ligne], 147 | 2020 :
   https://doi.org/10.4000/chrhc.15431
   À découvrir Abus sexuels : « L’Église des pères a failli, sa structure
   patriarcale est coupable »
     * femmes dans l'Église
     * femme et religion
     * Conférence des évêques de France - CEF
     * l'Église face aux abus sexuels
     * féminisme
     * Opinions et débats

L’essentiel ce soir

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 29/12/2022

Israël : la colonisation, priorité numéro un du nouveau gouvernement
Netanyahou

Les personnes vivant avec le VIH vont pouvoir entrer dans la police

L’état du pape Benoît XVI est « grave » et « stable » annonce le Vatican

   L’état du pape Benoît XVI est « grave » et « stable » annonce le
   Vatican

La déconjugalisation de l’AAH entrera en vigueur en octobre 2023

Chine : l’explosion du Covid-19 représente-t-elle un risque sanitaire
mondial ?

Espoir de paix en Éthiopie, retour d’espèces quasi disparues… Dix bonnes
nouvelles de 2022

   Espoir de paix en Éthiopie, retour d’espèces quasi disparues… Dix
   bonnes nouvelles de 2022

Une année pour apprendre à se dire merci

   Une année pour apprendre à se dire merci
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Religion : les femmes sont-elles l’avenir de Dieu ?

   Loi juive orthodoxe : des femmes passent pour la première fois des
   examens officiels
   Loi juive orthodoxe : des femmes passent pour la première fois des
   examens officiels

   Ordination des femmes : « L’argumentation du pape François a sa valeur…
   et ses limites »
   Ordination des femmes : « L’argumentation du pape François a sa valeur…
   et ses limites »

   Les femmes fortes de la Bible  : Ruth, la convertie
   Les femmes fortes de la Bible  : Ruth, la convertie

   Les femmes fortes de la Bible : Anne, la priante
   Les femmes fortes de la Bible : Anne, la priante

   Ann-Gaëlle Attias, une sixième femme rabbin pour la France
   Ann-Gaëlle Attias, une sixième femme rabbin pour la France

   Divorce religieux : mis en cause, le grand rabbin de Paris s’explique
   Divorce religieux : mis en cause, le grand rabbin de Paris s’explique

   Mathilde Hallot-Charmasson : « Bâtir des ponts » entre deux mondes
   Mathilde Hallot-Charmasson : « Bâtir des ponts » entre deux mondes

   Le tribunal rabbinique de Paris à nouveau mis en cause dans une affaire
   de divorce religieux
   Le tribunal rabbinique de Paris à nouveau mis en cause dans une affaire
   de divorce religieux

   Femmes et LGBT + : « L’Église ne peut oppresser d’une main et
   accueillir de l’autre »
   Femmes et LGBT + : « L’Église ne peut oppresser d’une main et
   accueillir de l’autre »
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Photo prise le 27 août 2022, montrant le pape François (à droite)
   saluant le pape émérite Benoît XVI (à gauche) sous le regard de son
   assistant Georg Gaenswein, au Vatican. 1.

Benoît XVI « très malade » : le pape François demande une « prière spéciale »

   2.

Abus sexuels dans l’Église : les questions troublantes posées par l’affaire
Rupnik

   3.

Emploi : les syndicats s’alarment du décret réformant l’assurance-chômage

   4.

Covid : en Chine, une ville évoque 500 000 cas par jour

   5.

Plus de 70 % des Américains touchés par une vaste tempête hivernale à
l’avant-veille de Noël

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Les personnes vivant avec le VIH vont pouvoir entrer dans la police
     * La vente de fleurs de CBD autorisée en France, tranche le Conseil
       d’État
     * Les fonctionnaires pourront cumuler leur emploi avec la conduite
       d’un bus scolaire
     * Île-de-France, Guyane, Occitanie… Quelles sont les régions où la
       population augmente le plus vite ?

   Monde
     * En Algérie, le journaliste Ihsane el Kadi sous les verrous
     * Gaspard Ulliel, Thierry Mugler, Jean-Pierre Pernaut… rétrospective
       des personnalités mortes en 2022
     * Israël : la colonisation, priorité numéro un du nouveau
       gouvernement Netanyahou
     * Israël : après l’annonce du gouvernement, l’ambassadrice du pays en
       France démissionne

   Religion
     * Curé des apparitions de Lourdes et prêtre bâtisseur
     * Grèce : une croix gammée peinte sur un monument à la mémoire des
       Juifs de Thessalonique
     * Affaire Rupnik : les sacrements donnés par un prêtre excommunié
       sont-ils valides ?
     * L’état du pape Benoît XVI est « grave » et « stable » annonce le
       Vatican

   Économie
     * ExxonMobil veut bloquer la taxation des « superprofits » des géants
       énergétiques en Europe
     * De la vaisselle réutilisable dans les fast-foods
     * Bernard Streit, un entrepreneur qui s’adapte aux handicaps
     * Électricité et gaz : la consommation continue de baisser en France

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2022 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
