Révolution Permanente

   Révolution Permanente
   Red Internacional
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) Menu
     * Politique
     * Notre classe
     * International
     * Racisme et violences d'Etat
     * Genres et sexualités
     * Écologie
     * Jeunesse
     * Culture
     * Débats
     * RP dimanche

   Réseau International
     * Argentine
     * Mexique
     * Brésil
     * Chili
     * Uruguay
     * Venezuela
     * Bolivie
     * État Espagnol
     * Allemagne
     * États Unis
     * Italie
     * Costa Rica
     * Pérou

   Qui sommes nous
     *
     *
     *

   ____________________ (BUTTON)

   ^

Genres et sexualités

Pour un 8 mars de lutte !

Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les oppressions
et l’exploitation !

   Près de 300 militant.es, représentant une centaine d’organisations
   féministes, se sont réunies à Rennes pour la première rencontre de la
   Coordination Féministe, marquant le renouveau d’un féminisme
   anti-capitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les
   oppressions et l'exploitation !

   Anna Ky

   mardi 25 janvier
   Compartir
     *
     *
     *
     *
     *

   Les 22 et 23 janvier 2022 se réunissaient à Rennes près d’une centaine
   d’organisations, associations et collectifs de luttes pour le droit des
   femmes et des personnes LGBTI, à l’initiative de la Coordination
   Féministe.

   Cette coordination est née durant le premier confinement, et son
   premier fait d’arme a été de réunir un ensemble d’organisations
   féministes dans un appel à se mobiliser le 8 septembre 2020 contre le
   « remaniement de honte », plaçant Darmanin et Dupond-Moretti au
   gouvernement, « un violeur à l’intérieur et un complice à la justice ».
   Ce premier texte de la Coordination Féministe se terminait par un appel
   à « construire une société juste : féministe, anticapitaliste et
   antiraciste ! »

   Par la suite, le nombre d’organisations participant aux différentes
   réunions de la Coordination – réunions en visio-conférence en raison
   des restrictions sanitaires et de l’éloignement géographique – a varié
   en fonction des périodes, mais les différents appels issus de la
   Coordination Féministe à se mobiliser le 8 mars et le 25 novembre
   notamment ont rencontré un succès croissant.

Le renouveau d’un féminisme de lutte en France

   Les rencontres de ce week-end de janvier 2022 ont donc marqué une
   concrétisation importante de cette Coordination, après plus de deux ans
   d’existence essentiellement virtuelle, permettant aux membres des
   différentes organisations qui la composent de se rencontrer pour la
   première fois et de déterminer les premiers jalons d’un féminisme
   résolument anticapitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Un féminisme de combat, qui refuse la cooptation et
   l’instrumentalisation de nos luttes et notre colère par l’État et ses
   institutions, qui refuse de déléguer à qui que ce soit le combat pour
   notre émancipation, contre un système capitaliste patriarcal et
   raciste. Un féminisme inclusif, qui se délimite clairement des courants
   niant le droit à l’auto-organisation de toutes les femmes opprimées et
   exploitées.

   Un féminisme aux antipodes des courants TERF qui refusent de se
   solidariser avec les personnes trans, qui s’oppose aux « féministes »
   identitaires qui refusent de penser le racisme et l’islamophobie comme
   des oppressions à combattre, ou encore aux courants qui prétendent
   émanciper les travailleur.ses du sexe en refusant de lutter à leurs
   côtés et qui les poussent dans une précarité toujours croissante.

   En effet, parmi les organisations présentes à Rennes, on comptait
   plusieurs organisations transféministes (T-Time, Clar-T et Transat,
   ainsi que des membres de XY Média venu couvrir l’évènement), des
   associations membres de la Fédération Parapluie Rouge qui lutte pour et
   avec les travailleur.ses du sexe, ainsi que des militantes féministes
   mobilisées contre l’islamophobie à l’instar de l’équipe de foot des
   Dégommeuses, menant campagne avec les Hijabeuses pour le droit pour
   toutes de jouer au foot, contre l’interdiction du port du voile par les
   fédérations sportives. À leurs côtés, de nombreux collectifs féministes
   révolutionnaires et lutte de classe, dont Du Pain et des Roses, impulsé
   par des militantes de Révolution Permanente, des Assemblées féministes
   comme celle de Montreuil et Toutes en grève à Toulouse, des groupes de
   colleur.ses, de la Confédération Paysanne, des sections de Nous Toutes
   qui ne se reconnaissent pas dans la ligne dictée par Caroline de Haas
   et refusent de se cantonner à une sorte de « lobby féministe » pour
   faire pression sur le gouvernement, et bien d’autres organisations
   encore.

     On en profite pour présenter la petite team de Du pain et des roses
     présente ce week-end. Dans l'ordre de la photo, on a @Chevalbarbie,
     @LouisaLamour1, @zky_anna et @KevelRozenn :)

     [En raison de la situ sanitaire, les rencontres ont lieu dans
     plusieurs amphi de la faculté] pic.twitter.com/XdogzhiXMY

     — Du Pain Et Des Roses (@Pain_Et_Roses) January 22, 2022

Pour un 8 mars de lutte, qui mette à l’honneur les « premières de corvées »

   « Il y avait des camarades d’un peu partout, certaines beaucoup plus
   formées que moi sur certains sujets, explique une militante de Nous
   Toutes 35, qui hébergeait la rencontre. Ça m’a beaucoup apporté, ça
   m’ouvre des perspectives. Tout le monde avait envie de travailler
   ensemble ! »

   La première matinée a été consacrée à des discussions en petits groupes
   sur des sujets divers, allant du féminisme antiraciste à la lutte
   contre la transphobie, passant par des débats sur la dimension
   révolutionnaire des combats féministes ou encore le lien entre
   syndicalisme et féminisme.

   Le reste des échanges s’est plus centralement articulé autour des deux
   grandes questions qui animaient la rencontre : la lutte contre
   l’extrême-droite et ses idées, et l’organisation d’un 8 mars de combat
   qui mette à l’honneur les femmes et minorités de genre qui se sont
   retrouvées en première ligne face à la crise sanitaire, économique et
   sociale de ces dernières années.

   Ces discussions se sont concrétisées par une conférence de presse
   organisée à la fin du week-end, à l’occasion de laquelle la
   Coordination Féministe a pu désigner neuf porte-paroles qui ont clôturé
   ce week-end en lisant l’appel rédigé collectivement et qui se conclue
   ainsi :

   « Nous débordons tou·tes d’enthousiasme, émues de l’ampleur de ces
   rencontres. Nous nous engageons à œuvrer dans les mois et l’année à
   venir pour développer les mouvements féministes, renforcer les
   alliances et solidarités entre les organisations et militant·e·s
   féministes aux luttes diverses. Nous appelons tous les collectifs et
   organisations féministes qui adhèrent à nos convictions à rejoindre la
   coordination féministe. Uni·es et fort·es, nous saurons avancer vers
   une société débarrassée du patriarcat et de toutes les formes
   d’oppression et d’exploitation. »

   Voir cette publication sur Instagram

   Une publication partagée par Coordination Féministe
   (@coordinationfeministe)

   Alors que ce type de rencontre existe dans certaines régions du monde
   depuis de nombreuses années, à l’instar de l’Amérique Latine et
   notamment l’Argentine où la première rencontre de femmes et minorités
   de genre date de mai 1986, il s’agit pour la France d’un évènement
   inédit au cours de ces dernières décennies, dans un contexte où le
   mouvement féministe y est historiquement très divisé, et peine à
   émerger et se consolider comme force politique indépendante depuis la
   deuxième vague datant des années 1970.

   « Ce qui est vraiment cool, c’est toutes les alliances qui peuvent se
   mettre en place, témoignent des militantes de la Confédération
   Paysanne. Il y a un vrai regain du militantisme, à la fois en milieu
   agricole mais aussi dans le féminisme qui pour le moment reste assez
   cantonné au milieu urbain, et on voit qu’il y a des ponts qui
   commencent à se mettre en place, c’est très précieux et ça donne
   beaucoup d’espoir ! »

   C’est pourquoi, malgré des discussions encore initiales, nous ne
   pouvons que nous réjouir de la renaissance d’un mouvement féministe en
   France, sur des bases d’indépendance vis-à-vis de l’État et ses
   institutions, ouvertement anti-capitaliste et anti-raciste, et qui
   prenne en compte l’ensemble des oppressions qui traversent notre
   classe !

   Mots-clés

   LGBT   /    8 Mars   /    Du Pain et des Roses   /    Violences faites
   aux femmes   /    Genres et sexualités

Les plus lus dans cette section

     * 1Hypocrisie : Trans Santé France joue les champions de la
       dépsychiatrisation
     * 2Afghanistan. Interdiction aux femmes de travailler dans les ONG :
       les talibans poursuivent leur offensive
     * 3Pas de prison ferme pour Bigorgne, ami de Macron ayant drogué sa
       collaboratrice pour l’agresser sexuellement
     * 4La « grande famille prolétarienne ». Sur Alexandra Kollontaï
     * 5Marxisme et intersectionnalité, quels combats contre les
       oppressions et l’exploitation

Sur le même sujet

     * Afghanistan. Interdiction aux femmes de travailler dans les ONG :
       les talibans poursuivent leur offensive Afghanistan. Interdiction
       aux femmes de travailler dans les ONG : les talibans poursuivent
       leur offensive
     * Pas de prison ferme pour Bigorgne, ami de Macron ayant drogué sa
       collaboratrice pour l’agresser sexuellement Pas de prison ferme
       pour Bigorgne, ami de Macron ayant drogué sa collaboratrice pour
       l'agresser sexuellement
     * Femmes, révolte et révolution en Iran Femmes, révolte et révolution
       en Iran

   Rassemblement contre la répression d'Anasse Kazib

A la une

   Marine Tondelier, cheffe d'EELV, oppose lutte pour le climat et lutte
   pour les retraites

Marine Tondelier, cheffe d’EELV, oppose lutte pour le climat et lutte pour
les retraites

   Triple épidémie, défaillances structurelles : l'hôpital public
   s'enfonce dans la crise

Triple épidémie, défaillances structurelles : l’hôpital public s’enfonce dans
la crise

   Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016
   définitivement acquitté

Impunité : le CRS qui avait éborgné un syndicaliste en 2016 définitivement
acquitté

   Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des
   ambulanciers au Royaume-Uni

Trahison : les directions syndicales suspendent la grève des ambulanciers au
Royaume-Uni

   Revolution Permanente
     __________________________________________________________________

   Red Internacional

   Argentine Brésil Mexique Chili État Espagnol État Unis France Allemagne
   Uruguay Venezuela Bolivie Italie Costa Rica Pérou
     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * Gacetilla
     * RSS
     * Contact
     * Whatsapp

   © 2017 REVOLUTION PERMANENTE - Termes et conditions
