   #À la Une de 20minutes.fr Violences sexistes et sexuelles : « Ça va
   bien se passer », des prix ironiques pour piquer au vif les hommes
   politiques

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Politique « Ça va bien se passer », l’ironie face aux violences
   sexistes en politique
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Politique

     * Gouvernement Borne
     * Assemblée Nationale
     * Emmanuel Macron
     * Rassemblement National
     * Renaissance
     * Nupes

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Attaque raciste contre des Kurdes à Paris
     * Covid-19
     * Ligue 1
     * Nouvel An

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Politique

Violences sexistes et sexuelles : « Ça va bien se passer », des prix
ironiques pour piquer au vif les hommes politiques

   FEMINISME L’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en
   politique veut récompenser ironiquement les hommes politiques mis en
   cause, et surtout leurs discours antiféministes et misogynes


    Rachel Garrat-Valcarcel

     * Twitter

   Publié le 25/11/22 à 09h21 — Mis à jour le 25/11/22 à 09h24

   97 commentaires 66 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   Alice Coffin, conseillère EELV de Paris, et Raquel Garrido, alors
   avocate et aujourd'hui députée LFI, à la manifestation pour le #MeToo
   politique, le 25 novembre 2021. (archives)
   Alice Coffin, conseillère EELV de Paris, et Raquel Garrido, alors
   avocate et aujourd'hui députée LFI, à la manifestation pour le #MeToo
   politique, le 25 novembre 2021. (archives) — AFP
     * Un an après le mouvement #MeTooPolitique, l’Observatoire des
       violences sexistes et sexuelles en politique veut marquer le coup
       avec une cérémonie de remise de prix.
     * Les prix « Ça va bien se passer » veulent récompenser –
       ironiquement – les hommes mis en cause et surtout leurs discours
       antiféministes et misogynes.
     * Une manière de reprendre le champ de l’humour pour les féministes
       et de faire tomber de leur piédestal les hommes politiques
       décidément pas impressionnés par l’accumulation des révélations.

   Depuis la campagne des élections législatives, et peut-être plus encore
   depuis la rentrée, la question des violences sexistes et sexuelles
   (VSS) en politique est partout. Et pour cause : les violences sexistes
   et sexuelles sont partout, y compris en politique. Pourtant, un an
   après le lancement du mouvement #MeTooPolitique, rien ne semble
   avancer. Pour « célébrer » cet anniversaire, l’Observatoire des
   violences sexistes et sexuelles en politique, créé lui aussi il y a un
   an, organise ce vendredi soir une remise de prix, les prix « Ça va bien
   se passer ». Elle sera diffusée en direct, à partir de 20 heures, sur
   le site de La Déferlante, et sera accessible en langue des signes.

   La phrase vous rappelle peut-être celle prononcée par Gérald Darmanin,
   il y a quelques mois, face à la journaliste de BFMTV Apolline de
   Malherbe. Ce n’est pas un hasard. L’idée ? Récompenser – ironiquement,
   on l’aura compris – les hommes politiques « qui ont su faire œuvre
   d’imagination et de créativité pour pouvoir s’en sortir, aider les
   autres et rétablir de toutes leurs forces l’image de leur virilité que
   l’on cherche injustement à écorner », explique, sourire en coin,
   l’Observatoire.

     « Calmez-vous Madame ça va bien se passer ». Sérieusement @GDarmanin
     ? Dehors !!!!!!! pic.twitter.com/hoIc3c6IaC
     — Thomas Portes (@Portes_Thomas) February 8, 2022

   Illustration

   L‘accès à ce contenu a été bloqué afin de respecter votre choix de
   consentement

   En cliquant sur « J‘ACCEPTE », vous acceptez le dépôt de cookies par
   des services externes et aurez ainsi accès aux contenus de nos
   partenaires
   (BUTTON) J‘ACCEPTE

   Et pour mieux rémunérer 20 Minutes, n'hésitez pas à accepter tous les
   cookies, même pour un jour uniquement, via notre bouton "J‘accepte pour
   aujourd‘hui" dans le bandeau ci-dessous.

   Plus d’informations sur la page Politique de gestion des cookies.

Sept prix, 31 nommés

   31 hommes, tous partis confondus, sont nommés dans 7 catégories. Parmi
   elles, « Toutes des hystériques », qui « distingue le sexisme ordinaire
   des hommes politiques, qui ont le courage de ne pas céder face à la
   parité, aux discours d’égalité ». Ou bien « Petit ange parti trop
   tôt », qui « distingue les hommes politiques dont le talent n’a pu
   pleinement se déployer du fait de cabales néoféministes ». Ou encore le
   « Meilleur espoir », qui distingue celui qui s’en est le mieux sorti…
   Alice Coffin, conseillère EELV de Paris et membre de l’Observatoire des
   VSS en politique, a une tendresse particulière pour le prix du
   « Parrain » qui illustre bien selon elle « le côté systémique du
   problème. Les viols, les agressions… Tout cela ne pourrait prospérer
   s’il n’y avait pas des protecteurs ». Les catégories sont moins ciblées
   sur les actes que sur le système de protection des mis en cause.

   « Ça va bien se passer », c’est aussi L’occasion, d’après Mathilde
   Viot, ancienne collaboratrice parlementaire et membre de
   l’Observatoire, de revenir sur « une année où il s’est passé beaucoup
   de choses » sur le front des VSS en politique. Beaucoup de choses
   « qu’on veut donner à voir ». Les prix s’inspirent notamment des « Y’a
   bon awards », organisés il y a quelques années dans le but de
   récompenser, là aussi ironiquement, les propos racistes de
   personnalités médiatiques ou politiques. Autre inspiration : les
   actions du groupe féministe « La Barbe », où l’on trouvait déjà Alice
   Coffin, et qui venait « féliciter » les évènements où l’on ne trouvait
   que des hommes au programme. Le ton choisi – humour et ironie – peut
   néanmoins étonner compte tenu de la gravité du sujet.

« L’ironie féministe n’est jamais très loin de la colère »

   « On a toute eu une réflexion à ce sujet-là, précise Alice Coffin. Ce
   ne sera pas une bouffonnerie, l’approche est d’abord journalistique :
   on ne parle que de ce qui est documenté, sourcé, rendu public. » Et les
   victimes seront toujours au centre des discours, assure Mathilde Viot,
   revendiquant le choix d’investir un terrain souvent dénié aux
   féministes. « L’ironie féministe n’est jamais très loin de la colère,
   décrit la conseillère de Paris. Tourner en dérision participe à la
   stratégie du courage. » Afin de piquer au vif des hommes politiques
   « toujours très sûrs de leurs compétences, très sérieux, et qui n’ont
   pas l’habitude d’être mis en défaut alors qu’eux produisent très
   souvent un humour de mauvais goût sur les femmes », décrit Mathilde
   Viot.

   Ce ton choisi dit aussi toute la difficulté des féministes, qui doivent
   trouver des trésors d’ingéniosité, pour alerter l’opinion publique sur
   les VSS, notamment en politique. « Il faut toujours venir étonner pour
   que les gens s’intéressent au sujet », croit Mathilde Viot. Pour Alice
   Coffin, c’est une énième manière d’établir un rapport de force :
   « Malgré l’accumulation des enquêtes journalistiques, l’ampleur des
   manifestations, rien ne bouge. Ce n’est toujours pas assez
   impressionnant, au sens propre du terme, pour les hommes politiques. »
   Il s’agit donc de braver le Boys Club des hommes politiques sur ses
   terres, sous les ors de la République. Les organisatrices ont ainsi
   expressément cherché à ce que la soirée se déroule dans un lieu
   officiel. En l’occurrence une mairie, celle du 12e arrondissement de
   Paris.

Un risque pour braver

   Malgré le ton décalé de la soirée à venir, les organisatrices affirment
   n’avoir eu aucun mal à convaincre les participantes. « Ça nous a même
   étonnées ! », reconnaît Mathilde Viot. Hélène Devinck, scénariste, une
   de celles qui ont témoigné dans l’affaire Patrick Poivre d’Arvor, les
   journalistes Dolores Bakela et Enora Malagré, la comédienne Corinne
   Masiero seront notamment présentes pour remettre des prix.

   Plus surprenant : l’Observatoire des violences sexistes et sexuelles en
   politique a réussi à convaincre la secrétaire d’Etat belge à l’Egalité
   des chances, Sarah Schlitz, de venir remettre un prix. La soirée sera
   présentée notamment par Audrey Pulvar, conseillère de Paris. Elles
   prennent toutes un sacré risque. « On sait ce qui va nous arriver, et
   il y a déjà des mesures de rétorsion, affirme Alice Coffin. Mais c’est
   pour ça que c’était important d’avoir des élues sur scène, pour dire
   aux hommes politiques qu’on n’a pas peur. Qu’il y a des femmes qui
   peuvent venir les braver, pour toutes celles qui ne peuvent pas prendre
   la parole. » La sororité en actes, en somme.
   Podcast
   « Minute Papillon ! » : Violences sexistes et sexuelles en politique,
   le point de rupture ?
   Société
   Harcèlement moral et sexuel : L’Assemblée crée une cellule de
   prévention pour muscler un dispositif « insuffisant »
     * Violences faites aux femmes
     * Violences sexuelles
     * Féminisme

   (BUTTON) Une faute ? 97 commentaires 66 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 97 commentaires
     * (BUTTON) 66 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   À lire aussi
     * Le député insoumis du Nord Adrien Quatennens, en 2021. (archives)
       20/11/22 | CONDITIONS
       Affaire Quatennens : Un retour à l’Assemblée du député LFI, oui,
       mais…
     * Des manifestantes féministes lors de la manifestation pour la
       Journée internationale des droits des femmes, le 7 mars 2021, place
       de la République à Paris. (archives)
       01/10/22 | EFFETS SECONDAIRES
       Violences sexistes et sexuelles : Les partis devant leurs
       responsabilités…
     * Il faut « écarter les auteurs de violences sexuelles et sexistes »
       de la vie politique, réclame cette tribune. 15/11/21 | TRIBUNE
       Près de 300 femmes de gauche appellent les partis à « écarter les
       auteurs…

   Plus d’actu

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
