    #News 24 » Flux alternate

     * Menu

   News 24 | Actualités en France et à l'international
     * Rechercher

   News 24 | Actualités en France et à l'international
     * ACCUEIL
     * Nouvelles
          + Santé
          + Culturelle
     * Divertissement
     * Tech
     * Sports
     * Politique
     * JohnnyBet

     * ____________________ (BUTTON) Rechercher

   [INS: :INS]

   [INS: :INS]

   Accueil/Actualité politique | News 24/D’Enola Holmes sur Netflix aux
   dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le féminisme pour les 99%
   est en plein essor | Jo Littler
   Actualité politique | News 24

D’Enola Holmes sur Netflix aux dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le
féminisme pour les 99% est en plein essor | Jo Littler

   Kanselo Portiil y a 2 joursDernière mise à jour: 2022-12-27
   [INS: :INS]

   “ENola Holmes a encore frappé ! s’exclame la bande-annonce du nouveau
   film Netflix de Millie Bobby Brown sur la sœur cadette de Sherlock
   Holmes – un détective victorien plein d’entrain avec une attitude, qui
   fait continuellement des apartés de style Fleabag à la caméra. “Frappe
   encore!” fait référence non seulement à son statut de suite, mais à son
   cadre. Le film se déroule pendant la grève des matchgirls de 1888,
   lorsque plus d’un millier de femmes et de filles ont quitté l’usine
   Bryant & May dans l’est de Londres pour protester contre les conditions
   de travail toxiques – journées de 14 heures, salaires de misère et
   maladie du “phossy”. mâchoire », causée par l’indifférence de la
   direction à l’égard de la santé et de la sécurité. Dans une scène, la
   dirigeante de la grève, Sarah Chapman, debout sur une table, crie : «
   Il est temps pour nous de refuser de travailler. Il est temps de leur
   dire – NON !

   Il est toujours à la fois inattendu et encourageant de voir des femmes
   frappantes à l’écran (à moins, bien sûr, que vous soyez le critique de
   cinéma du Telegraph, qui a donné à ce film par ailleurs bien commenté
   un dérisoire 2/5 étoiles). La représentation dans le film de femmes
   protestant contre les conditions matérielles est aussi un signe des
   temps. Après plusieurs décennies à être écartée, marginalisée et
   positionnée comme démodée voire gênante, cette forme de féminisme, qui
   s’attaque à la fois à l’exploitation genrée et économique, refait
   surface. Des secrétaires générales franches dirigent l’action de
   plusieurs syndicats, dont Christina McAnea à Unison, Jo Grady à UCU et
   Sharon Graham de Unite. Comme Frances O’Grady, dirigeante sortante du
   TUC, l’a dit, la vague de grèves de cet hiver est alimentée par « une
   génération de femmes qui disent ‘ça suffit’ ». Il y a un regain de
   colère contre les écarts de rémunération entre les sexes et les marches
   dans la rue pour des services de garde d’enfants abordables. Les frais
   de pépinière au Royaume-Uni sont parmi les plus chers d’Europe, tandis
   que les pépiniéristes eux-mêmes sont payés une misère.

   La renaissance du féminisme de gauche ces dernières années ne s’est pas
   seulement produite en Grande-Bretagne. Vous pouvez le voir dans
   l’action mondiale de base de la Grève des femmes, et comment des femmes
   comme Ada Colau à Barcelone ont joué un rôle central dans la
   réinvention de la démocratie locale. Vous pouvez le voir dans la charge
   populaire d’Alexandria Ocasio-Cortez et de “la brigade” des socialistes
   démocrates américains. Vous pouvez le voir à travers les actions
   conjointes massives pour mettre fin à la violence contre les femmes et
   à la dette à travers l’Amérique latine dans le mouvement #NiUnaMenos,
   qui a vu les féministes descendre dans la rue sous le slogan “nous nous
   voulons en vie et sans dette !”.
   Millie Bobby Brown dans Enola Holmes 2.
   “Une intrigue féministe de gauche est au centre du film.” Millie Bobby
   Brown dans Enola Holmes 2. Photographie : Alex Bailey/Netflix © 2022

   De telles formes d’action politique par les féministes de gauche – ou
   ce qui a été surnommé “le féminisme pour les 99%” – se sont
   intensifiées depuis le krach financier mondial de 2008. Un exemple
   frappant a été les manifestations spectaculaires de Sisters Uncut
   (telles que colorer les fontaines à Trafalgar Square rouge) contre les
   coupes d’austérité du gouvernement britannique dans les services de
   soutien à la violence domestique. Ces actions sont des réactions à
   l’inégalité sauvage qui a découlé de la poursuite par le gouvernement
   de politiques favorisant les riches et l’industrie des services
   financiers. L’austérité et les coupes dans les dépenses ont enraciné
   l’inégalité entre les sexes : forçant les femmes à entreprendre
   davantage de travaux de soins non rémunérés, par exemple.

   Cette forme de féminisme est fondamentalement différente de celle qui
   encourage les femmes à simplement «se pencher» et à gravir les échelons
   de l’entreprise – tout en laissant intacte la dynamique économique qui
   sous-tend cette échelle. Il y a maintenant un mécontentement généralisé
   à l’égard du modèle féministe « girlboss ». Une multitude de mèmes et
   d’articles récents ont prononcé le “fin de la copine» et a déclaré que
   le «girlboss quitte le bâtiment», critiquant son individualisme
   brillant comme étant irréaliste, infantilisant et exploiteur.

   Le féminisme de gauche couvre un large spectre – socialiste,
   communiste, social-démocrate. Aujourd’hui, comme par le passé, il y a
   beaucoup de différences et de désaccords, parfois utiles, parfois non.
   Au cours des dernières années, j’ai mené des entretiens avec un
   éventail d’universitaires féministes de gauche de différents horizons,
   générations et allégeances politiques. Ce qui les unit, c’est la
   compréhension que l’oppression sexiste et l’exploitation économique
   sont interdépendantes. La société contemporaine nous incite sans
   relâche à nous considérer comme des individus atomisés qui devraient
   avant tout se concurrencer plutôt que coopérer. Le féminisme de gauche
   va à l’encontre de ces manières d’être solitaires et conflictuelles.
   Sous ses multiples formes, il plaide pour la redistribution des
   richesses.
   “Ça suffit”: vague de grèves menée par des femmes “fantastiques”, selon
   Frances O’Grady
   Lire la suite

   Historiquement, ce mouvement s’est préoccupé non seulement de
   l’exploitation liée au travail salarié mais aussi des inégalités
   domestiques : penser ces deux choses ensemble, souvent à travers ce
   qu’on appelle la « reproduction sociale ». Ce concept aide à identifier
   comment l’économie a toujours dépendu du travail gratuit des travaux
   ménagers et de l’éducation des enfants pour se maintenir. Considérer la
   reproduction sociale dans son sens le plus large – le rôle des femmes
   au foyer, des nounous, des bonnes, des femmes de ménage, des
   grands-parents, des filles au pair – signifie également que le
   féminisme de gauche doit toujours nécessairement être international et
   antiraciste, car trop souvent mal payé les femmes migrantes qui font la
   plupart du « sale boulot ».

   Ce qui est en partie frappant et encourageant dans Enola Holmes 2,
   c’est la facilité et la vigueur avec lesquelles une intrigue féministe
   de gauche est placée au centre du film. Une tranche importante de
   l’histoire féministe de la gauche prend vie, donne un sens et est
   encouragée. Il résonne avec les politiques différentes mais connectées
   du présent, lorsque les rôles historiquement désignés comme « travail
   des femmes » restent sous-évalués et sous-payés, et lorsque beaucoup à
   droite ne semblent que trop désireux de revenir à un moment antérieur à
   l’État-providence et à la réglementation du travail.

   Il existe de nombreux autres moments féministes historiques de cette
   variété qui sont mûrs pour la dramatisation grand public, en
   particulier les «grévistes en saris» des laboratoires de traitement
   photo Grunwick dans les années 1970 à Willesden, à Londres, dirigés par
   Jayaben Desai, qui était à la fois un moment politique charnière et un
   défi au mouvement syndical majoritairement blanc. Et en même temps,
   s’il y a beaucoup de campagnes politiques féministes et de lignes de
   piquetage à dramatiser du passé, il y en a maintenant un nombre tout
   aussi important à soutenir et à rallier, dans le présent.
     * Jo Littler est professeur d’analyse sociale et de politique
       culturelle à City, Université de Londres, et auteur de Féminismes
       de gauche : Conversations sur le personnel et le politique, publié
       en mars 2023

     * Avez-vous une opinion sur les questions soulevées dans cet article?
       Si vous souhaitez soumettre une réponse de 300 mots maximum par
       e-mail pour être considérée pour publication dans notre section de
       lettres, veuillez cliquer ici.

   [INS: :INS]
   Kanselo Portiil y a 2 joursDernière mise à jour: 2022-12-27
   Partager
   Facebook Twitter Pinterest Reddit

Articles similaires

Osborne, le grand appauvrisseur d’enfants, soutient les repas scolaires
gratuits. A-t-il oublié qui il est ? | Polly Toynbee

   il y a 5 minutes

Michelle Obama dit qu’elle “ne supportait pas” son mari Barack pendant 10 ans

   il y a 32 minutes

Starmer n’a pas à suivre les conservateurs sur l’immigration pour gagner – il
pourrait être plus humain et atteindre le n ° 10 | Maya Goodfellow

   il y a 1 heure

Les États de l’UE résistent à rejoindre l’Italie sur les tests Covid pour les
arrivées de Chine

   il y a 2 heures

   Dernières Nouvelles
     * Theophilus London porté disparu à Los Angeles
       Theophilus London porté disparu à Los Angeles
       il y a 2 minutes
     * Chicago Bears interviewe le commissaire des Big Ten, Kevin Warren,
       pour le président de l'équipe - Shaw Local
       Chicago Bears interviewe le commissaire des Big Ten, Kevin Warren,
       pour le président de l’équipe – Shaw Local
       il y a 4 minutes
     * À mesure que le coût des aliments augmente, les réfrigérateurs
       communautaires et les banques alimentaires interviennent
       À mesure que le coût des aliments augmente, les réfrigérateurs
       communautaires et les banques alimentaires interviennent
       il y a 4 minutes
     * Des coureurs secourus après la fermeture de la glace du télésiège
       Big White
       Des coureurs secourus après la fermeture de la glace du télésiège
       Big White
       il y a 4 minutes
     * Osborne, le grand appauvrisseur d’enfants, soutient les repas
       scolaires gratuits. A-t-il oublié qui il est ? | Polly Toynbee
       il y a 5 minutes
     * Prévision et cotes Iowa vs Nebraska pour le jeudi 29 décembre
       (Hawkeyes rebondira après une défaite contrariée)
       Prévision et cotes Iowa vs Nebraska pour le jeudi 29 décembre
       (Hawkeyes rebondira après une défaite contrariée)
       il y a 6 minutes
     * Liver King poursuivi en justice pour 22 millions de livres sterling
       par des fans après avoir admis avoir utilisé des stéroïdes tout en
       affirmant que la viande crue l'avait rendu chamois
       Liver King poursuivi en justice pour 22 millions de livres sterling
       par des fans après avoir admis avoir utilisé des stéroïdes tout en
       affirmant que la viande crue l’avait rendu chamois
       il y a 6 minutes
     * Enlèvement d'horreur dans Coronation Street alors qu'une femme
       vulnérable est prise par un couple effrayant
       Enlèvement d’horreur dans Coronation Street alors qu’une femme
       vulnérable est prise par un couple effrayant
       il y a 6 minutes

   Toutes les actualités n'expriment pas l'opinion de l'équipe éditoriale
   du site, mais nous transmettons des actualités sur la technologie
   automatisée, et si vous avez des questions ou une demande de
   suppression d'un article, veuillez nous écrire immédiatement.
     * Politique de confidentialité
     * Nous Contacter
     * Qui Nous Sommes
     * DMCA
     * termes et conditions

     * Facebook
     * Twitter
     * YouTube
     * Instagram

   Fermer

   Fermer
   ____________________ (BUTTON) Rechercher
