   #Syndiquer tout le site Communiqués de presse alternate

   __________ (>>) Ok
     * Adhérer
     * Faire un don
     * Nous contacter
     * Recevoir nos infos
     * Espace vie-interne

Attac FranceL’action citoyenne

   (BUTTON)
     * À la Une
     * Attac ?
          + L’action citoyenne Pour la justice fiscale, sociale et
            écologique
            Les comités locaux Pour agir près de chez vous
            Adhérer ou faire un don Parce qu'un autre monde est possible
            Notre organisation
            Nos textes clés
            Attac recrute !
            Attac dans le monde
     * Nos idées
          + Agir pour la justice sociale et écologique
            Étendre et approfondir la démocratie
            Face aux dérives austéritaires, construire une Europe
            solidaire
            Mettre au pas la finance, les banques et les transnationales
            Placer l’altermondialisme et la solidarité au cœur des
            relations internationales
            Promouvoir les alternatives et récupérer les biens communs
     * Se mobiliser
          + Criminels climatiques Ne laissons pas les ultra-riches et
            leurs multinationales détruire la planète
            Retraites : pour le droit à une retraite digne et heureuse
            Mobilisons-nous contre une réforme injuste et injustifiée !
            Justice sociale et climatique Mobilisons-nous pour la justice
            sociale, fiscale et climatique !
            Stoppons Amazon avant qu’il ne soit trop tard Pour une vie
            décente sur une planète vivable
     * Nos publications
          + Les Possibles
            Livres
            Petits guides
            Notes et rapports
            Lignes d’Attac
            Petites fiches
            Affiches - Tracts - Expos
            À lire, à voir
     * Agenda
          + Voir la liste de tous les évènements
            Prochains événements
            10/01 Projection-débat du film “La (très) grande évasion” de
            Yannick (...)
            Cinéma Chaplin St Lambert – 6 (...)
            12/01 Attac Vendée : projection-débat « La (très) grande
            évasion (...)
            Cinéma le Concorde (rue Gouvion) à
            13/01 Table ronde sur la Thématique « Territoire Zéro
            Carbone (...)
            Salle Émile Combes, 40 rue de (...)
     * Actus et médias
          + Le flux
            Communiqués
            Les vidéos
            Dans les médias
            Images militantes
            Podcasts | Radio
     * Boutique

   (BUTTON) ×

En cette fin d’année, nous avons besoin de 120 000€ pour préparer 2023.

   100800 € / 120000 €
   84%

   Je fais un don de 10 € ou plus !
     * Accueil >
     * Nos publications >
     * Les Possibles >
     * Numéro 32 - Été 2022 >
     * Dossier : Au croisement des différents rapports d’exploitation et
       de (...)

Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
universaliste

   vendredi 17 juin 2022, par Catherine Bloch-London *, Christiane Marty
   *, Josette Trat *
   Télécharger l’article au format PDF

   Depuis quelques années, un nouveau clivage s’est formé au sein du
   mouvement féministe, entre deux courants maintenant dénommés
   « féminisme universaliste » et « féminisme intersectionnel ». De
   nombreux médias ont organisé des débats confrontant des représentantes
   « ad hoc » de chacun de ces courants, mais ils ont plus souvent
   contribué à figer le clivage qu’à vraiment clarifier les divergences.
   Cette division affaiblit de manière considérable la capacité des
   féministes de lutter contre les régressions sociales, économiques et
   sociétales en cours, lutte qui fait pourtant partie de nos urgences. À
   l’heure où l’extrême droite vient de rassembler en France près de 42 %
   des suffrages exprimés au second tour de la présidentielle, à l’heure
   où nous devons conjuguer nos efforts pour exprimer notre solidarité
   avec les femmes et la résistance ukrainienne face à l’offensive de
   Poutine, il nous semble en effet indispensable de favoriser la
   convergence des différentes composantes féministes.

Sommaire

     * 1 - Première partie : l’intersectionnalité
          + 1.1. D’où vient le concept d’intersectionnalité : l’influence
            du Black feminism américain
          + 1.2. Le contexte français
          + 1.3. L’intersectionnalité : indispensable… moyennant quelques
            précisions
     * 2- Deuxième partie : L’universalisme
          + 2.1. Les dévoiements et les limites de l’universalisme
          + 2.2. L’ambition de l’universalisme
          + 2.3. Éviter les fausses oppositions et l’instrumentalisation
            de l’universalisme
          + 2.4. « Un universel riche de tout le particulier »
     * 3- Troisième partie : Dépasser le clivage
       intersectionnel/universaliste au sein du féminisme
          + 3.1. Le voile : le débat n’est pas entre défendre le port du
            voile ou souhaiter sa disparition
          + 3.2. Réunions en non-mixité : un outil
          + 3.3. Prostitution
     * Conclusion

   Cet article [1] se donne pour ambition de montrer que le clivage entre
   universalistes et intersectionnelles est en grande partie artificiel et
   non pertinent. Du moins si l’on se met d’accord sur le sens des
   concepts, alors qu’ils sont utilisés aujourd’hui de manière extensive,
   confuse ou dévoyée. D’un côté, l’intersectionnalité (première partie)
   est un outil d’analyse indispensable pour la prise en compte des
   différents rapports de domination (classe, genre, « race »), mais elle
   ne doit pas mener à hiérarchiser ces dominations ou à cultiver des
   logiques d’affrontements identitaires. De l’autre côté, l’universalisme
   (deuxième partie) doit être entendu comme un idéal, un objectif à
   atteindre, et non pas comme un universalisme abstrait qui occulte le
   racisme ou tout autre système de domination. La troisième partie
   propose, sur les sujets habituellement mis en avant pour illustrer
   l’opposition entre féministes intersectionnelles et
   universalistes – voile, prostitution, réunions en non-mixité – une
   perspective qui tente de dépasser le clivage.

   L’objectif de ce texte est d’aider à éviter les faux antagonismes qui
   créent des oppositions mortifères entre différentes féministes, parfois
   entre les plus récentes et les plus anciennes. Toutes doivent pouvoir
   se retrouver sur la volonté de faire converger les luttes : les luttes
   anti-racistes, luttes de classes, luttes contre l’oppression de genre,
   l’homophobie, etc., sans en reléguer au second plan. La conclusion
   résume le sens de notre féminisme intersectionnel et universaliste.

1 - Première partie : l’intersectionnalité

   Après avoir évoqué le contexte de l’émergence du concept
   d’intersectionnalité aux États-Unis (1.1), nous rappellerons que dans
   le contexte français, très différent, une partie du mouvement féministe
   à partir des années 1970 s’est préoccupé de l’oppression combinée du
   patriarcat, du capitalisme et de l’impérialisme, approchant déjà d’une
   démarche intersectionnelle bien qu’elle ne soit pas nommée ainsi (1.2).
   Le paragraphe (1.3) permettra de prendre des distances avec certaines
   interprétations ou distorsions de l’intersectionnalité.

1.1. D’où vient le concept d’intersectionnalité : l’influence du Black
feminism américain

   Le concept d’intersectionnalité a été formulé aux États-Unis dans les
   années 1980 par la juriste africaine-américaine Kimberle Crenshaw. Sa
   réflexion se situait dans le contexte d’un droit et d’une jurisprudence
   de l’anti-discrimination apparus dès les années 1960, et elle s’est
   aussi inspirée des travaux du Black feminism des années 1970.

   Rappelons que le système de ségrégation raciale n’a été aboli dans le
   Sud qu’au milieu des années 1960 (Civil Rights Act, 1964), suite à des
   mobilisations de masse pour les droits civiques, auxquelles les femmes
   africaines-américaines ont largement participé. Cela a permis d’obtenir
   à la fin des années 1960 une série de mesures ou de politiques d’action
   positive (affirmative action) pour endiguer les différentes formes de
   discrimination raciale – mais aussi de genre – toujours à l’œuvre. Il
   s’agissait essentiellement d’instaurer des quotas permettant aux
   personnes africaines-américaines, hispaniques, asiatiques… d’être
   embauchées dans toutes les entreprises et administrations, et
   d’éliminer, autant que possible, les discriminations en matière de
   déroulement de carrière. Des quotas se sont appliqués également pour le
   recrutement de femmes à l’université. L’ensemble de ces mesures a
   permis l’ouverture aux femmes de métiers traditionnellement masculins,
   dans la justice et la santé mais aussi dans les métiers ouvriers
   (usines, chantiers, mines…).

   Kimberle Crenshaw, en analysant la jurisprudence, a ensuite montré
   comment les juges cherchaient à évaluer séparément les effets de la
   discrimination dont étaient victimes les femmes Noires [2] en fonction
   soit de la « race », soit du genre. Alors que ces femmes se situaient à
   l’intersection de deux discriminations potentielles, l’évaluation
   séparée avait pour conséquence de les exclure en partie du bénéfice des
   instruments juridiques créés pour lutter contre ces
   discriminations [3]. C’est ce qui l’a conduite à forger le concept
   d’intersectionnalité reposant sur une analyse des effets croisés et
   simultanés du genre, de la classe et de l’assignation raciale [4]. À
   noter que bien antérieurement, entre les deux guerres, la militante
   africaine-américaine Claudia Jones évoquait déjà la « triple
   oppression » à propos de la position spécifique des travailleuses
   noires américaines marginalisées tant dans les combats féministes
   qu’antiracistes.

   Le concept d’intersectionnalité a largement bénéficié des travaux des
   Black feminists. Dans les années 1970, le mouvement féministe aux
   États-Unis, qui avait connu une renaissance du fait des mobilisations
   de masse en faveur du droit à l’avortement, était majoritairement
   composé de femmes blanches de la classe moyenne. Les féministes noires
   ont remis en cause la représentation du féminisme dominant qui
   considérait les femmes comme une classe homogène [5] et accordait la
   prééminence à la lutte contre le patriarcat en négligeant le vécu des
   femmes noires [6].

   Cette analyse était également formulée par Adrienne Rich [7],
   théoricienne féministe (blanche) qui a reproché au mouvement féministe
   américain dominant de prétendre représenter une « classe universelle »,
   ce qui niait les différentes formes de subordination auxquelles sont
   soumises les femmes de couleur, les lesbiennes et les femmes de la
   classe ouvrière.

   Selon Jaunait et Chauvin (op. cit.), après les combats pour les droits
   civiques, la question de la race est devenue « le signifiant clef des
   mobilisations sociales ». Pour les Black feminists, plus qu’une analyse
   théorique sur l’articulation des différents rapports de domination, il
   s’est d’abord agi de s’inscrire dans le débat politique sur les
   stratégies de libération. Et là, le clivage est apparu par rapport au
   Black Power Movement qui donnait la primauté à la question de la race
   et refusait de se battre concomitamment contre l’oppression des femmes
   noires – leurs revendications étant considérées comme affaiblissant la
   lutte collective –, ou la reportait aux calendes grecques. Diverses
   organisations de femmes noires se sont alors créées. Citons simplement
   le Combahee River Collective dont les membres se revendiquaient
   ouvertement homosexuelles et luttaient pour la prise en compte de
   toutes les discriminations. Comme le souligne Jules Falquet [8], ces
   femmes ont élaboré leur réflexion à partir de leur pratique de lutte
   collective et elles ont mis en bonne place la dimension de classe et
   celle du lesbianisme. Elles ont proposé le concept de système
   d’oppressions, avant l’apparition du terme d’intersectionnalité.

1.2. Le contexte français

   En France, le chemin fut tout autre. Pour bien le comprendre, il n’est
   pas inutile de faire un petit retour historique sur les contextes dans
   lesquels ont émergé, en France, la vague féministe des années 1970 et
   la nouvelle vague féministe aujourd’hui.

   Une partie de la jeunesse, notamment estudiantine, qui a participé au
   mouvement de Mai 1968 s’était politisée dans les années précédentes
   dans le cadre de la lutte contre la guerre d’Algérie, puis contre la
   guerre au Vietnam menée par l’impérialisme américain à la suite de la
   défaite du colonialisme français en Indochine. Au lendemain de Mai
   1968, les femmes qui avaient été partie prenante de ce grand mouvement
   social ont décidé de bousculer la vie politique par des revendications
   contre l’oppression patriarcale, qui étaient systématiquement étouffées
   par leurs compagnons de lutte au nom d’autres priorités (celles de la
   lutte des classes) et par les gouvernements de droite, partisans de la
   restauration de « l’ordre » sous toutes ses formes. Il était question
   pour ces féministes non pas de nier la lutte de classes mais
   de l’enrichir ou de l’éclairer à la lumière du mouvement féministe qui
   défendait le droit des femmes à disposer de leur corps, à résister aux
   violences sexistes aussi bien dans la rue, au sein de la famille ou au
   travail et à s’auto-organiser contre leur oppression. Cette volonté de
   changer le monde et leur vie conduisit plusieurs centaines de milliers
   de femmes à participer massivement aux manifestations pour le droit à
   l’avortement et à la contraception libres et gratuits. Ces
   revendications ne restèrent pas confinées dans un petit cercle de
   femmes intellectuelles. Elles donnèrent lieu à des débats passionnés
   dans de nombreux secteurs de la société, grâce notamment à l’action des
   féministes « lutte de classes » dans les « groupes femmes » de
   quartiers ou dans des groupes femmes ou commissions syndicales femmes
   d’entreprises [9].

   Parallèlement à ces mobilisations, un travail d’élaboration théorique
   s’est approfondi aussi bien dans le milieu militant que dans celui de
   la recherche pour réfléchir sur la pertinence des concepts marxistes
   pour analyser l’oppression combinée du patriarcat et du capitalisme. En
   France, le marxisme était effectivement une référence majeure pour une
   grande partie des mouvements militants et parmi les intellectuel·les de
   « gauche ». C’était le reflet de la continuité des luttes de classes en
   France depuis près de deux siècles, de la force du Parti communiste
   après la Seconde Guerre mondiale notamment et de l’apport d’un certain
   nombre d’intellectuel·les à une réflexion critique en faveur d’un
   marxisme vivant.

   Néanmoins le marxisme de l’après Mai 1968 nécessitait encore un sacré
   dépoussiérage après les années de dogmatisme stalinien porté par le
   Parti communiste de l’époque et dont n’étaient pas exemptes différentes
   composantes de l’extrême gauche. Parmi tous les concepts inspirés par
   le féminisme, il y a celui de travail domestique théorisé par Christine
   Delphy [10]. Dans les années 1980, d’autres concepts vont émerger comme
   celui de « division sociale et sexuelle du travail », de « rapports
   sociaux de sexe » ou de « consubstantialité » [11]. Ces trois derniers
   concepts, repris ou élaborés par la sociologue Danièle Kergoat en
   particulier, avaient en commun d’analyser la place respective des
   femmes et des hommes dans les différentes sphères de la société en
   fonction non pas d’une nature biologique mais des assignations sociales
   (aux femmes les soins et la reproduction de la force de travail, aux
   hommes la production et les activités sources de prestige) et des
   rapports hiérarchiques dans lesquels sont inséré·e·s femmes et hommes ;
   d’appréhender les rapports sociaux comme des rapports de domination (au
   sens large du terme) qui mettent en opposition des groupes sociaux
   antagonistes autour d’enjeux, en particulier celui du travail (dans
   toutes ses dimensions), susceptibles de se transformer historiquement
   sous l’effet des résistances collectives des groupes assujettis, de
   leurs révoltes. Il s’agissait enfin d’articuler ces différents rapports
   sociaux pour comprendre la société. Ainsi, pour Danièle Kergoat : « Les
   rapports sociaux sont multiples et aucun d’entre eux ne détermine la
   totalité du champ qu’il structure. C’est ensemble qu’ils tissent la
   trame de la société et impulsent sa dynamique : ils sont
   consubstantiels.  »

   D. Kergoat et d’autres sociologues ont montré les conséquences de la
   lutte féministe inaboutie contre le partage inégal des tâches
   domestiques entre femmes et hommes et celles de la mondialisation
   capitaliste. Ainsi, loin de répondre à la demande d’une large partie
   des féministes d’un réel partage des tâches domestiques et de services
   publics de qualité pour accueillir les très jeunes enfants et prendre
   soin des personnes dépendantes, les gouvernements occidentaux,
   appliquant en majorité des politiques de réduction des investissements
   dans les équipements et les services publics, ont surtout facilité le
   développement de services privés d’aide à domicile. Ceux-ci soulagent
   la vie des femmes – cadres essentiellement – susceptibles d’assumer le
   coût représenté par l’emploi, sous différents statuts, de femmes,
   souvent d’origine étrangère. C’est ainsi qu’une nouvelle domesticité a
   émergé, ainsi que de nouvelles différenciations sociales entre femmes,
   non seulement au sommet de la hiérarchie sociale mais dans des couches
   sociales plus larges, en fonction de leurs origines et de leur niveau
   de diplômes. Illustration donc de l’interaction entre les différents
   rapports sociaux.

   Remarquons que le croisement genre/race/classe n’est pas une nouveauté.
   Comme le souligne Danièle Kergoat, sans remonter jusqu’à Flora Tristan,
   bon nombre de travaux en France n’ont pas attendu les études
   postcoloniales ou le Black feminism pour insister sur « l’intrication »
   des dominations et sur les divisions dues aux inégalités de classe, de
   sexe et d’appartenance ethnique. Aujourd’hui, la formulation la plus
   diffusée tant au plan international qu’en France est celle
   « d’intersectionnalité ».

1.3. L’intersectionnalité : indispensable… moyennant quelques précisions

   Aujourd’hui, tout le monde à gauche ou presque, se déclare
   « intersectionnel ». Cela signifie peut-être qu’il y a une vraie prise
   de conscience que les nouveaux prolétaires de tous les pays sont pris
   dans des rapports sociaux de domination dans lesquels interagissent à
   la fois les processus de la mondialisation capitaliste, les rapports
   sociaux de genre, les processus de racialisation et l’héritage du
   colonialisme… C’est plutôt encourageant pour toutes celles et tous ceux
   qui veulent changer ce monde d’injustices et de violences. On peut donc
   s’en réjouir à condition d’apporter quelques précisions importantes.
     * Ne pas raisonner en essentialisant les identités
       Il faut s’attacher, non pas à « cartographier » des identités
       figées mais à analyser les contradictions sociales liées à
       l’évolution historique et à l’interaction des principaux rapports
       sociaux et à leur configuration dans telle ou telle société
       (Kergoat 2009). À ce titre, il est toujours problématique de
       désigner comme des catégories homogènes les « blancs », les
       « noirs », les « juifs », les « femmes », les « hommes », etc.
       Comme si tous les blancs ou tous les noirs s’inscrivaient de la
       même manière dans le système colonial ou postcolonial ; ou comme si
       toutes les femmes vivaient l’oppression patriarcale de la même
       manière.

     * Ne pas réduire l’intersectionnalité au seul rapport de « race »
       Il n’est pas pertinent, en effet, d’analyser les injustices dont
       sont victimes, par exemple, les jeunes des quartiers populaires à
       la lumière du seul rapport de « race » ou du postcolonialisme comme
       on le lit parfois. C’est appauvrir l’analyse et se vouer à une
       impasse politique.

   Une démission de la gauche face aux idées racistes
   Si l’on remonte seulement aux débuts des années 1980 en France, il y a
   eu un tournant majeur dans l’orientation de la gauche de gouvernement :
   dans son programme, François Mitterrand avait promis le droit de vote
   aux élections locales pour les étrangers, promesse qui n’a jamais été
   respectée. En 1983, il avait reçu en grandes pompes les jeunes qui
   avaient organisé la « Marche pour l’égalité » et traversé la France de
   Marseille à Paris pour dénoncer les violences et les crimes racistes.
   Cette mobilisation avait permis l’obtention d’une carte de séjour de
   dix ans pour les immigré·e·s, mais très vite la situation se dégrada –
   F. Mitterrand a même repris le vocable de « seuil de tolérance » – et
   aux espoirs succédèrent les désillusions, notamment du côté des
   quartiers populaires. L’année 1983 marqua le tournant de la « rigueur »
   et de l’austérité adoptée pour rassurer les marchés financiers ; en
   même temps, les ouvriers immigrés grévistes dans le secteur de
   l’automobile à Talbot Poissy ont été désignés par plusieurs ministres,
   dont Mauroy, comme les principaux responsables de ce mouvement,
   « manipulés » par des intégristes musulmans. Ce qui ouvrit un boulevard
   à la droite, à l’extrême droite et à une surenchère raciste et
   sécuritaire. Les attentats contre le World Trade Center aux États-Unis
   en 2001 ou ceux de 2015 en France ont ensuite favorisé les amalgames
   entre immigrés, musulmans et terroristes. Le racisme a pris une forme
   de plus en plus décomplexée, et il a aussi été utilisé pour faire
   diversion face aux revendications sociales.

   On comprend néanmoins pourquoi dans les quartiers populaires, certains
   jeunes qui subissent le chômage, de multiples discriminations, le
   racisme ou les violences policières sont conduits à chercher du côté du
   seul racisme et/ou de l’héritage du colonialisme, l’explication à leur
   précarité sociale. Cependant, de nombreux jeunes des deux sexes qui
   travaillent pour subvenir à leurs besoins, par exemple dans la
   restauration rapide, les grandes surfaces ou comme livreurs pour les
   plateformes savent bien qu’ils et elles sont victimes à la fois du
   racisme, de la recherche continuelle de profits qui dégrade leurs
   conditions de travail, et aussi du sexisme comme l’expérimentent les
   salariées dans tous les secteurs de la société. Dans ces conditions, la
   stratégie la plus efficace pour faire reculer le patronat, les racistes
   et les sexistes est celle de la convergence des luttes, même si elle
   est très difficile à concrétiser, pour rompre l’isolement des uns, des
   unes et des autres.
     * « Féminisme blanc » ?
       De ce point de vue, les efforts répétés de certaines féministes
       pour dénigrer ce qui est nommé le « féminisme blanc », pris encore
       une fois comme un tout homogène, est parfaitement contre-productif.
       Depuis plusieurs années, se développe en effet l’idée que le
       mouvement féministe en France, et plus largement en Europe, serait
       dominé par des « féministes blanches » intellectuelles de la classe
       moyenne. Celles-ci auraient sacrifié la lutte anti-impérialiste et
       antiraciste au profit d’une prétendue conception occidentale du
       féminisme fondée sur des privilèges obtenus par « les femmes
       blanches » grâce à leur complicité avec le colonialisme et
       l’impérialisme de l’Occident [12].

   Tout d’abord, il s’agit d’une contre-vérité quant à l’histoire même du
   mouvement féministe en France. Dès les années 1970, sa
   composante « lutte de classes » a œuvré pour la convergence des luttes
   avec celles des femmes des milieux populaires et avec les femmes
   immigrées [13].

   Ensuite, répétons-le, les « femmes blanches », pas plus que « les
   blancs », ne peuvent être considérées comme un groupe homogène que l’on
   pourrait rendre responsable de maux divers. Comme toute
   essentialisation, cela n’a aucune pertinence. Au sein de la population
   blanche, l’histoire fourmille d’exemples de persécutions (inquisition
   au Moyen Âge, pogroms contre les juifs en Europe) ou de discriminations
   (contre les Roumain·e·s ou les Roms), etc. De même, les femmes,
   qu’elles soient blanches ou noires, vivent des situations très
   différentes selon qu’elles appartiennent aux classes populaires ou à la
   classe dominante [14].
     * Faut-il alors se réclamer d’un féminisme décolonial ?  [15]{}
       Oui, si cela signifie décentrer notre regard féministe par rapport
       à l’Europe pour mieux prendre en compte les luttes passées des
       femmes et des féministes dans le monde, contre l’esclavage, contre
       le colonialisme ou le post-colonialisme.

   Oui encore, s’il s’agit de prendre en compte l’héritage transmis par la
   colonisation dans nos sociétés : car la colonisation, évidemment
   criminelle, a non seulement laissé de profondes traces qui ont été bien
   décrites en leur temps par Franz Fanon et d’autres, mais elle a aussi
   contribué au maintien de pratiques racistes à différents niveaux dans
   l’administration française, en particulier dans la police. La fin
   officielle du colonialisme n’a pas mis fin aux échanges inégaux entre
   l’ancienne puissance coloniale et les anciens pays colonisés avec, le
   plus souvent, la complicité de dirigeants corrompus dans les anciennes
   colonies.

   Non, s’il s’agit d’adopter une analyse dans laquelle le colonialisme
   surdétermine l’ensemble des rapports sociaux. Sans compter que le terme
   de colonisation est maintenant utilisé par l’extrême droite pour
   désigner le processus d’immigration en France, les anciens colonisés
   coloniseraient la France !

   Non encore, s’il s’agit au nom de la lutte contre le racisme décrétée
   prioritaire, de nier ou de délaisser ce qui est à la base de la lutte
   des féministes dans le monde : le droit des femmes à disposer librement
   de leur corps sans être dans la dépendance et le contrôle des hommes
   dans la société et la famille. Or, pour certaines [16] par exemple, il
   ne s’agit plus seulement d’affirmer sa solidarité avec ses « frères »
   face aux discriminations et aux violences policières, mais plutôt de
   faire purement et simplement acte d’allégeance, ce qu’avaient
   précisément mis en cause les féministes africaines-américaines.
     * Ne pas valider l’idée de « privilège blanc »
       La notion de « privilège blanc » est venue se greffer sur cette
       catégorisation indue. Elle est non seulement infondée, mais
       dangereuse. Infondée, car quels seraient les privilèges, au sein de
       la population blanche, des ouvriers et ouvrières, des personnes
       sans emploi, des précaires par rapport aux personnes « de couleur »
       des classes dominantes des pays d’Afrique, d’Asie, d’Amérique ou
       d’ailleurs ? Adopter l’idée d’un privilège blanc revient à réduire
       l’ensemble des rapports sociaux à la prééminence de la couleur de
       peau… à l’opposé donc de l’analyse intersectionnelle ! Certes, en
       tant que « blancs », les hommes et les femmes ne sont pas
       confronté·es aux multiples discriminations auxquelles les
       immigré·es et leurs descendant·es ont à faire face : parcours
       scolaires, emplois, chômage, logements, ségrégation urbaine, ni
       bien sûr aux violences, voire aux crimes racistes ; beaucoup sont
       néanmoins confronté·es à d’autres discriminations et inégalités.
       Mais surtout, il est à la fois aberrant et politiquement
       dangereux de transformer une absence de discrimination en
       privilège : cela revient à escamoter les discriminations pour
       inverser le problème en désignant de prétendus privilégiés, donc,
       de manière implicite, des coupables. Or ce n’est pas parce qu’on
       n’est pas discriminé qu’on est privilégié ! Il ne faut surtout pas
       abaisser la norme : pouvoir vivre sans subir de discriminations,
       avoir un emploi, un logement, etc. relèvent des droits – qui
       restent certes à réaliser et pour lesquels on lutte –, mais ne sont
       pas des privilèges ! Il serait mortifère d’en venir à considérer,
       par exemple, les personnes qui ont un emploi comme privilégiées par
       rapport à celles qui n’en ont pas… et bien pratique pour détourner
       l’attention des véritables responsables du chômage.

   Cette notion dévoyée de privilège relève en outre d’une vision
   individualiste psychologisante et culpabilisante fondée essentiellement
   sur des comportements individuels. Elle a pour effet de suggérer une
   confrontation entre individus. Au contraire, raisonner en termes de
   lutte contre les inégalités débouche sur une réponse collective, dans
   un cadre unitaire (associations féministes, antiracistes, de jeunes,
   syndicats…) visant à la transformation des rapports sociaux. Ceci n’est
   d’ailleurs pas contradictoire avec des pratiques de réunions non
   mixtes (voir 3^e partie).

2- Deuxième partie : L’universalisme

   L’universalisme est le principe qui part du caractère commun à tous les
   êtres humains, au-delà des différences entre leurs cultures et modes de
   vie, pour affirmer le principe de droits universels : droit à
   l’existence [17], à la liberté, à l’éducation, à l’égalité, etc. Cette
   conception est un héritage de l’humanisme qu’on trouve chez certains
   poètes du XVI^e siècle comme Ronsard ou des essayistes comme Montaigne
   au XVII^e siècle [18], avant le développement de la philosophie des
   Lumières du XVIII^e siècle, qui a marqué le début d’une nouvelle époque
   de l’histoire des idées. Elle a été consacrée par le texte fondateur de
   la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789. Malgré les
   limites évidentes dans la définition de « l’homme » en question (il
   désignait le plus souvent l’homme occidental, mais « oubliait »
   notamment les femmes, les esclaves…), ce sont ces principes qui ont
   nourri dès 1791 la révolution victorieuse contre l’esclavagisme et la
   colonisation en Haïti, puis ensuite les luttes pour l’émancipation
   menées durant les deux derniers siècles, sur différents continents.

   Sur le plan politique, l’universalisme républicain instaure le principe
   d’égalité citoyenne dans un État de droit, associé au développement de
   la vie démocratique. Il est devenu inséparable en France du principe de
   neutralité tel qu’il a été formulé dans la loi de 1905 sur la
   séparation des Églises et de l’État. Il garantit – en théorie – le
   respect de la diversité des identités, en particulier religieuses, en
   refusant de privilégier ou de discriminer telle catégorie de personnes
   par rapport à telle autre. La meilleure manière de ne pas discriminer
   serait alors de privilégier une vision abstraite de la citoyenneté, en
   faisant abstraction de la « race », de la classe, de la religion, du
   sexe, de l’orientation sexuelle, etc. Mais cette vision aboutit
   concrètement à occulter les inégalités et discriminations qui y sont
   liées, d’où le reproche fait à l’universalisme d’être « color blind »,
   aveugle à la couleur. C’est bien cette manière abstraite de mettre en
   œuvre l’universalisme qui pose problème et doit être contestée. Car
   l’universalisme est un idéal, un but qui reste à atteindre. Il implique
   non pas l’aveuglement aux différences et inégalités existantes, mais au
   contraire leur prise en compte pour pouvoir les corriger et permettre
   une véritable égalité citoyenne.

   Il faut rappeler maintenant comment ce concept d’universalisme, lié aux
   notions de progrès et de raison, a aussi été instrumentalisé pour
   servir le projet d’expansion coloniale.

2.1. Les dévoiements et les limites de l’universalisme

   Paradoxalement en effet, l’universalisme avec son modèle
   égalitaire [19] a à la fois inspiré de nombreuses luttes
   d’émancipation, mais il a aussi été utilisé pour justifier les
   conquêtes coloniales, avec ses atrocités, au nom de la mission
   « civilisatrice et émancipatrice » de la France. Il a conduit à
   certaines formes de racisme. L’affirmation de l’existence des valeurs
   universelles a en effet légitimé l’idée selon laquelle certaines
   populations n’étaient pas pleinement des êtres humains civilisés ;
   elles ont été infériorisées.

   La vision universaliste a aussi comporté historiquement des « trous
   noirs » puisqu’étaient exclues de la citoyenneté les femmes, les
   esclaves, les indigènes des colonies, les pauvres, etc. Des
   personnalités comme Mary Wollstonecraft ou Olympe de Gouges ont
   immédiatement revendiqué des droits égaux pour les femmes et aussi
   dénoncé l’esclavagisme pour la seconde. Les femmes sont bien placées
   pour se méfier d’une certaine proclamation d’universel en décalage avec
   la réalité ; elles ont été exclues du suffrage (dit) universel de 1848
   jusqu’au lendemain de la Seconde Guerre mondiale en France. C’est
   seulement au cours d’une longue évolution qu’ont été corrigées toutes
   ces omissions. Tout novateur qu’ait été le principe universaliste, il
   était ancré dans son époque et porte l’héritage culturel et politique
   des sociétés occidentales. Du fait qu’il a servi à légitimer la
   colonisation, certains de ses opposants l’assimilent à une conception
   impérialiste de l’Occident et à une vision du monde érigée en modèle
   qui masquerait derrière l’affirmation de droits universels la
   domination de valeurs occidentales. Les « droits de l’homme »
   désigneraient en réalité ceux de l’homme blanc. De la même manière,
   comme présenté précédemment, le féminisme est critiqué par ces courants
   comme étant un féminisme blanc.

2.2. L’ambition de l’universalisme

   Les critiques précédentes peuvent être dépassées si on rappelle que
   l’universalisme est un idéal progressiste et humaniste, un projet,
   toujours à réaliser, pour un modèle de société inclusif et égalitaire.
   Ce qui nécessite, par-delà la proclamation de principes, un
   bouleversement radical des rapports sociaux non seulement en France
   mais sur le plan international. Reconnaître les carences liées à une
   conception abstraite signifie veiller à mettre concrètement en pratique
   les valeurs qu’il porte.

   Les droits universels ne sont pas des droits imposés par un
   ethnocentrisme occidental, ni des droits naturels. Ce sont des droits
   qui ont été socialement construits, et gagnés dans des luttes. Leur
   existence n’est pas un fait scientifique, mais découle d’un choix, d’un
   engagement éthique et politique [20].

   Si aujourd’hui persistent de nombreuses discriminations et inégalités
   entre pays, entre personnes de différentes origines ou convictions
   spirituelles, entre catégories favorisées et quartiers populaires,
   entre femmes et hommes, c’est par manque de volonté politique de donner
   une réalité aux droits universels. Mais l’universalisme n’est pas
   l’uniformité, ni la non-reconnaissance des différences. Il gagne à être
   énoncé à partir de la dénonciation de toutes les discriminations.

2.3. Éviter les fausses oppositions et l’instrumentalisation de
l’universalisme

   Les partisans d’une forme rigide de l’universalisme, celle qui adopte
   une position de surplomb et « d’indifférence aux différences »,
   s’opposent à la possibilité de traitement préférentiel pour certaines
   catégories destiné à compenser les discriminations qu’elles subissent.
   Là encore, cette opposition peut être dépassée si on veut bien garder à
   l’esprit que l’universalisme est consubstantiel de l’égalité des droits
   dans le projet de société à construire : pour mener à bien ce projet,
   il est alors nécessaire de prendre des mesures correctrices en faveur
   des catégories privées de ces droits. C’est la dynamique de progrès
   vers moins d’inégalités qui doit être privilégiée, et plus la société
   avancera vers l’égalité, moins il y aura besoin de politiques
   correctrices.

   En France, à la fin des années 1990, le sujet de la parité en politique
   a par exemple suscité de nombreux débats qui ont divisé aussi les
   féministes. Inscrire le principe de parité dans la Constitution était
   accusé de rompre avec le principe universaliste qui affirme l’égalité
   citoyenne indépendamment de toute autre considération, et de valider
   une lecture différentialiste des femmes et des hommes. Sans revenir sur
   les échanges d’arguments [21], force est de constater aujourd’hui que
   suite à la modification de la loi électorale [22] et à la mise en place
   de dispositifs contraignants, l’égalité dans la représentation
   politique des femmes a fortement progressé, malgré le caractère
   anti-démocratique de la V^e République.

   L’universalisme ne doit pas être identifié aux discours de personnes
   médiatisées qui s’en réclament. Certains courants en effet, comme le
   Printemps républicain, ou des personnalités comme Manuel Valls, se
   revendiquent de la gauche tout en dénonçant une crise républicaine de
   la gauche : elle serait devenue poreuse aux thèses racialistes et au
   relativisme culturel. En réalité, ils s’abritent derrière un
   universalisme de façade pour au final justifier une attitude
   discriminatoire envers les musulman·es et l’islam. Ces courants
   fétichisent la laïcité en occultant ou reléguant au second plan les
   questions sociales.

2.4. « Un universel riche de tout le particulier »

   Le fait de reconnaître l’existence des groupes qui subissent des
   discriminations et de concevoir des politiques pour faire disparaître
   ces discriminations ne signifie pas valider les lectures identitaires,
   ni le relativisme culturel, ni les thèses différentialistes. Comme
   présenté dans la première partie, la prise en compte des différentes
   discriminations et rapports de domination conduit à considérer les
   effets croisés des différents types d’inégalités sociales, sexistes,
   racistes, homophobes, et veille à ne pas les hiérarchiser. Cette
   conception à la fois universaliste et intersectionnelle s’oppose à la
   fois à l’identitarisme obsessionnel de l’extrême droite et, à l’autre
   bout, aux velléités d’extension de l’islam fondamentaliste. La ligne à
   tenir se situe entre l’universalisme abstrait qui surplombe et dilue,
   et, à l’opposé, la mise au premier plan des différences entre groupes
   communautaires qui surdétermineraient tout le reste.

   Aimé Césaire [23], souvent cité, résumait ainsi : « il y a deux
   manières de se perdre : par ségrégation murée dans le particulier ou
   par dilution dans l’“universel”. Ma conception de l’universel est celle
   d’un universel riche de tout le particulier, riche de tous les
   particuliers, approfondissement et coexistence de tous les
   particuliers ». Il ajoutait qu’il fallait avoir « la force d’inventer
   notre route et de la débarrasser des formes toutes faites, des formes
   pétrifiées qui l’obstruent ».

3- Troisième partie : Dépasser le clivage intersectionnel/universaliste au
sein du féminisme

   Ce qui précède permet de préciser à quoi correspondent pour nous les
   termes intersectionnel et universaliste et de nous distinguer de
   certaines utilisations que nous jugeons abusives ou dévoyées. Nous en
   venons maintenant au clivage habituellement présenté comme séparant les
   féministes se revendiquant intersectionnelles et universalistes. Au
   centre de la controverse, sans surprise, un sujet en particulier divise
   les deux groupes, c’est le voile. Les deux autres sujets évoqués en
   général concernent la question de la prostitution et celle des réunions
   en non-mixité. Examinons chacun des trois au regard de notre objectif
   qui est, non pas de reprendre les différents arguments, mais avant tout
   de pouvoir se retrouver côte à côte et sans exclusive dans les
   collectifs féministes pour des luttes communes. Pour insister sur ce
   qui nous unit et tout affronter sans hiérarchiser.

3.1. Le voile : le débat n’est pas entre défendre le port du voile ou
souhaiter sa disparition

   La question du foulard, rebaptisé voile, est un objet récurrent de
   débats dans la société française, bien au-delà des courants féministes.
   Pour s’en tenir à ces derniers, le clivage se polarise aujourd’hui
   entre deux positions. Notons qu’il y a eu aussi l’expression d’une
   position intermédiaire en 2004 « Contre le racisme et pour les
   femmes [24] ».

   La première position se base sur l’idée que le voile est un signe
   d’oppression des femmes, il symbolise leur soumission, voire c’est un
   outil de l’islamisme politique. Il est incompatible avec le féminisme,
   il faut le combattre. De l’autre côté, on estime que l’impératif du
   féminisme est de défendre la liberté individuelle et l’autonomie pour
   les femmes, en particulier de s’habiller à leur guise, en soulignant
   que ces prétendues normes ne pèsent que sur les femmes.

   Sur cette question du voile, il est nécessaire d’entrer dans la
   discussion pour interpeller la conviction de certain·es pour qui une
   femme voilée ne peut pas être féministe puisqu’elle se soumet sans les
   contester aux préceptes de l’islam et/ou accepte la pression de sa
   famille ou des religieux : de ce fait elle n’aurait pas sa place dans
   les collectifs féministes.

   Éléments de discussion

   Rappelons d’abord que le contexte géographique et politique est
   important et que le voile n’a pas la même signification ici que dans
   les pays où il est imposé, comme en Afghanistan, en Iran, etc. Il y a
   unanimité, bien sûr, parmi les féministes pour soutenir les femmes de
   ces pays qui refusent l’obligation de porter le voile et pour assurer
   une solidarité avec toutes les femmes qui luttent pour leur liberté.

   Le contexte en France est très différent, et il est nécessaire
   d’entendre avant tout la parole des premières concernées. Des enquêtes
   ont montré que les femmes musulmanes qui portent le foulard le font
   pour quatre différentes raisons. L’une d’elles est la prescription
   religieuse [25]. Certes l’islam attribue un statut inférieur aux
   femmes, mais c’est le cas de toutes les religions monothéistes, ce
   qu’on doit évidemment critiquer. Mais critiquer les religions n’est pas
   contester la liberté de croyances, ni réprouver ou repousser leurs
   adeptes hors des luttes féministes.

   La deuxième raison avancée par certaines femmes musulmanes mérite
   attention. C’est le désir de se sentir en sécurité lorsqu’elles sortent
   dans l’espace public. Pour lutter contre le sentiment d’insécurité qui
   conduit une femme à porter le voile, il y a certes beaucoup à faire au
   niveau de la lutte contre les stéréotypes, notamment ceux qui
   assimilent les femmes non voilées à des impudiques, ce qui autoriserait
   à les harceler ou à les agresser. Beaucoup à faire donc dans
   l’éducation, en particulier faire en sorte que chacun apprenne à
   respecter toutes les femmes, quel que soit leur habillement. Mais en
   parallèle, il faut reconnaître aux femmes musulmanes leur capacité à
   décider de porter ou non le voile pour des raisons de sécurité dont
   elles sont seules juges.

   Une autre raison pour le port du voile est de témoigner de sa religion.
   Il n’est pas très difficile d’en comprendre le ressort. Au lieu
   d’accueillir avec reconnaissance les travailleurs et leurs familles
   venus au fil des siècles construire et reconstruire la France, les
   gouvernements successifs n’ont pas cessé de discriminer les personnes
   originaires du Maghreb ou de l’Afrique subtropicale et leurs enfants,
   alimentant un racisme anti-musulman depuis plusieurs décennies, désigné
   par le terme islamophobie. Devant ce constat, comme l’analysait
   Christine Delphy, cette population semble avoir fait son deuil de
   l’impossible égalité. « Étant exclue de l’universel, elle se met à
   revendiquer une spécificité [26]  ». Une partie de cette génération a
   choisi l’islam pour se retrouver dans une identité et la positiver.
   Évidemment, on doit regretter que cette évolution ne remette pas en
   question la hiérarchie entre les femmes et les hommes. Raison de plus
   alors pour lutter ensemble contre toutes les discriminations, envers
   les femmes et envers les immigré·es.

   Dernière raison mentionnée, la contrainte. Elle n’est mise en avant que
   par une très faible minorité de femmes, ce qui ne signifie pas qu’elle
   doive être négligée. Il serait en effet irréaliste de nier que les
   partisans de l’islam politique, tout comme les intégristes islamistes,
   font de l’extension du port du voile une stratégie. On regrette que
   certains courants politiques de la gauche radicale aient considéré,
   dans les années 1990, le développement du fondamentalisme islamique
   comme une réponse à l’impérialisme et donc comme un allié utile.
   L’islam étant en France la religion d’une minorité discriminée, toute
   critique de l’islam était alors proscrite et dénoncée comme de
   l’islamophobie. Ces courants de gauche ont occulté la nature
   réactionnaire des islamistes fondamentalistes et des intégristes par
   rapport aux libertés démocratiques, à l’égalité entre femmes et hommes
   et au respect dû aux personnes LGBTI. Il faut donc rester attentives et
   attentifs pour pouvoir lutter contre les intégrismes de toutes les
   religions, et notamment contre l’instrumentalisation du voile.

   En conclusion, le voile est un signe d’inégalité, bien sûr. Mais ce
   n’est pas le seul. Est-ce que le fait pour une femme d’accepter une
   situation d’inégalité (en l’occurrence porter le voile) justifie d’être
   écartée en étant cataloguée non féministe ? Le tort du voile serait-il
   simplement d’être une inégalité visible dans la vie publique,
   contrairement à d’autres qui prennent place dans la vie privée ? Car
   les féministes, y compris militantes, sont loin d’avoir toutes refusé,
   par exemple, l’inégal partage des tâches domestiques au sein de leur
   couple. Le féminisme ne devrait-il pas d’abord être validé par
   l’engagement dans les luttes ?

   La position suivante peut-elle alors réunir ?

   Défendre le droit des femmes de se vêtir comme elles le souhaitent dans
   l’espace public [27]. Soutenir leur autonomie contre toute
   injonction exercée par les religions, les courants intégristes, les
   familles ou les pressions conservatrices et réactionnaires de la
   société. Condamner les discriminations et agressions contre toutes les
   femmes, voilées ou non.

   Revendiquer bien sûr la liberté de conscience et de croyance pour toute
   personne et en même temps le droit de critiquer toute religion, y
   compris celle dite « des opprimés », et d’en dénoncer les aspects
   réactionnaires, sexisme, homophobie [28], etc. Rester vigilant·es par
   rapport à toute offensive religieuse fondamentaliste.

   L’autonomie de toute personne est certes toujours limitée dans un
   contexte où existent de forts rapports de domination. Notre objectif en
   tant que féministes est d’aider à ce que l’autonomie des femmes
   devienne une réalité et de favoriser leur émancipation ; nous acceptons
   toute personne souhaitant agir avec nous dans ce sens. C’est sur le
   terrain des luttes et de l’action, en associant les femmes voilées ou
   non qui le souhaitent, que nous serons plus efficaces pour faire
   avancer l’émancipation féminine, notamment contre toutes les
   prescriptions conservatrices des religions ou, de manière symétrique,
   contre les modèles promus par la société marchande qui transforment les
   corps humains, et en particulier ceux des femmes, en marchandises.

3.2. Réunions en non-mixité : un outil

   Le terme désigne des réunions organisées par des groupes militants qui
   en restreignent l’accès à des personnes partageant l’expérience d’une
   même discrimination ou oppression, le racisme, sexisme, etc. L’objectif
   est de faciliter la prise de parole de ces personnes et de faire
   émerger des solutions contre ces discriminations. Dans la période
   récente, certaines réunions, rares mais médiatisées, ont été réservées
   aux personnes noires. Ce qui a suscité une opposition virulente dans
   les rangs de la droite et l’extrême droite, mais aussi de la part de
   certains à gauche ou encore au gouvernement, opposition qui dénonce une
   rupture avec l’universalisme, parle de racisme anti-blanc et de visées
   séparatistes.

   En ce qui concerne les femmes, l’organisation de réunions réservées aux
   femmes noires a aussi suscité une contestation chez certaines
   féministes : remises dans le contexte qui a vu émerger la thèse du
   « féminisme blanc » (voir plus haut), ces réunions ont pu être
   interprétées comme visant à faire émerger en opposition un « féminisme
   noir ». Mais ces critiques ne tiennent pas si l’on veut bien se
   rappeler que c’est justement le Mouvement de libération des femmes qui
   a largement développé les réunions non ouvertes aux hommes [29] dans
   les années 1970 et que celles-ci ont été très efficaces pour faire
   avancer l’émancipation des femmes. Se retrouver entre soi pour lutter a
   toujours fait partie des modes d’action des mouvements sociaux. La
   non-mixité devrait donc être vue simplement pour ce qu’elle est : un
   outil, plus ou moins temporaire, pour faciliter une prise de conscience
   et une mobilisation.

   Une polémique a émergé plus récemment concernant la place des personnes
   transsexuelles dans les réunions et luttes féministes. Certaines
   féministes ne sont pas favorables à l’acceptation des transsexuelles
   (hommes devenus femmes) dans leurs réunions, en expliquant que leur
   changement de sexe ne leur permet pas de partager l’expérience des
   discriminations vécues par les femmes. Elles dénoncent aussi une place
   de plus en plus importante prise par l’activisme « trans » au sein du
   féminisme, qui tend à reléguer au second plan la défense des droits des
   femmes. À l’opposé, d’autres féministes dénoncent une stigmatisation
   des « trans » et affirment que les femmes transsexuelles sont des
   femmes comme les autres [30], ou encore que la bicatégorisation de
   l’humanité en deux sexes n’est qu’une simple construction sociale,
   dépassée du fait de l’existence d’individus intersexués.

   Les premières sont alors accusées de transphobie. L’agressivité monte.
   Ces questions de la différence sexuelle, de l’existence de personnes
   transsexuelles ou transgenres ont émergé relativement récemment en
   France et elles sont complexes. Nous n’avons pas de réponses claires à
   ces questions. Mais il faut réussir à prendre en compte d’un côté les
   problèmes soulevés par les sportives ou par des militantes féministes
   qui ne pensent pas que les personnes « trans » soient les meilleures
   porte-parole du mouvement féministe, et de l’autre côté, le sentiment
   de rejet éprouvé par les « trans ». Pour sortir de ce climat de
   tensions qui tend à s’aggraver, il est indispensable de prendre le
   temps d’en débattre calmement et de manière constructive au sein des
   courants féministes.

3.3. Prostitution

   La position concernant la prostitution est également réputée définir
   son « camp » : il y aurait d’un côté les abolitionnistes qui seraient
   universalistes, de l’autre les féministes intersectionnelles qui
   défendraient le « travail du sexe » (le courant dit « pro-sexe »).
   Cette catégorisation est en réalité paradoxale, car les arguments en
   faveur ou en opposition à la prostitution ne recouvrent pas la division
   censée partager l’intersectionnalité et l’universalisme. On peut
   néanmoins rappeler un constat général : partout ce sont les femmes
   racisées, les autochtones, celles issues des minorités ethniques,
   celles des classes défavorisées, donc celles qui subissent des rapports
   de domination croisés, qui sont surreprésentées parmi les personnes
   prostituées, parce qu’elles sont les plus précarisées. L’analyse
   intersectionnelle, qui prend en compte l’ensemble des dominations
   subies, devrait donc logiquement conduire à lutter contre le système
   prostitutionnel [31]. De quoi contredire l’identification prétendue
   entre les positions intersectionnelles et « pro-sexe ».

   Nous ne reprendrons pas ici le débat. Simplement il nous faut rectifier
   l’affirmation régulièrement mise en avant par les partisanes de la
   reconnaissance du « travail du sexe » : elles seraient les seules à
   défendre les droits des personnes prostituées. Cette affirmation
   traduit une ignorance de ce qu’est l’abolitionnisme, mais c’est aussi
   une confusion entretenue à dessein par ses opposant·es. Car les
   abolitionnistes défendent bien évidemment l’accès des personnes
   prostituées à tous les droits ! Ils et elles luttent, non pas contre
   ces personnes, mais contre le système prostitutionnel, contre sa
   mondialisation et la traite des êtres humains à des fins de
   prostitution, qui constituent une atteinte à la dignité humaine. Ils et
   elles refusent de laisser croire que la prostitution pourrait être un
   travail comme un autre [32]. Pour les abolitionnistes, le progrès pour
   les femmes et pour la société, ce n’est pas de défendre un soi-disant
   droit de se prostituer, mais au contraire, de défendre le droit de
   vivre sans avoir besoin de se prostituer.

   On peut acter l’opposition entre abolitionnistes et courants
   « pro-sexe » et continuer à débattre, mais les violences physiques
   comme verbales contre les militantes abolitionnistes – certaines ont
   été attaquées physiquement lors des dernières manifestations du 8 mars
   et elles sont régulièrement traitées de putophobes ‑– sont
   inacceptables et doivent être condamnées, au même titre que les injures
   à l’égard des trans, par l’ensemble des féministes.

   En tout état de cause, quelles que soient les divergences sur cette
   question, on devrait pouvoir se retrouver pour lutter contre le
   développement de la précarité imposée aux femmes en matière de travail,
   de logement et contester les politiques répressives à l’égard des
   personnes étrangères à qui sont refusées toute perspective de
   régularisation, facteurs qui favorisent largement l’entrée des
   personnes dans la prostitution, malgré elles.

Conclusion

   Féministes intersectionnelles et universalistes

   Ce que nous nous approprions dans l’intersectionnalité comme dans
   l’universalisme, c’est la perspective d’émancipation qu’ils portent.
   Nous souhaitons inviter à réfléchir à un féminisme intersectionnel et
   universaliste, avec les nuances apportées précédemment. Ce féminisme
   part des conditions de vécu des discriminations envers les femmes et
   s’appuie sur les luttes concrètes et les inégalités vécues au jour le
   jour pour proposer des politiques alternatives et changer les rapports
   sociaux. Il affirme le principe politique de droits universels – à
   l’égalité, l’éducation, la santé, la liberté, l’emploi, etc. – qui sont
   à concrétiser pour tous les êtres humains.

   L’antagonisme entre intersectionnalité et universalisme, trop souvent
   considéré comme une évidence, produit et entretient une division très
   néfaste au sein des féministes qui semble, de plus, s’approfondir au
   fil du temps. Or comme nous l’avons souligné en introduction, il est
   urgent de surmonter ces divergences pour constituer des fronts communs
   face à la montée de l’extrême droite et aux ravages occasionnés par des
   politiques économiques dont le seul moteur est la défense du profit,
   tant en France que sur le plan international.

   Nous avons souhaité montrer que ces divergences peuvent être dépassées
   et qu’il existe une large plage de consensus pour des luttes communes.
   Il ne s’agit nullement de décider qui est intersectionnelle,
   universaliste, féministe, et qui ne peut pas l’être. Nous avons
   simplement présenté notre conception qui pointe de fausses oppositions.
   Les féministes doivent pouvoir se rassembler sur des objectifs et des
   luttes communes : prendre la défense des femmes chaque fois qu’elles
   sont attaquées en tant que femmes, être aux côtés des personnes
   racisées chaque fois qu’elles subissent des discriminations et aux
   côtés des salarié·es, des chômeuses et chômeurs qui se heurtent à
   l’exploitation et à la précarité de leurs conditions, dénoncer les
   discours racistes, nationalistes et complotistes alimentés tout
   particulièrement par l’extrême droite, ainsi que ceux des
   fondamentalistes religieux qui légitiment la subordination des femmes à
   tous les niveaux. C’est seulement par notre capacité d’affronter toutes
   les dominations simultanément, sans les hiérarchiser, que nous pourrons
   stopper les régressions sociales, économiques et sociétales en cours et
   construire une société plus juste et émancipatrice.

   Mai 2022

Notes

   [1] La première partie de ce texte, qui discute de
   l’intersectionnalité, est reprise du texte « Pour un féminisme
   intersectionnel et universaliste », de Catherine Bloch-London,
   Christiane Marty, Christine Mead, Josette Trat et Marielle Topelet
   (septembre 2021).

   [2] La majuscule à « Noires » était revendiquée par les Black
   feminists.

   [3] Jaunait A., Chauvin S. « Représenter l’intersection, Les théories
   de l’intersectionnalité à l’épreuve des sciences sociales ». Revue de
   Science Politique, 2012/1/vol 62, p. 5-20.

   [4] Marouz Sarah, « Race  », Éditions Anomosa, 2020.

   [5] bell hooks (sans majuscule, à sa demande), « Sororité : la
   solidarité politique entre toutes les femmes » dans E. Dorlin (dir.),
   Black feminism, anthologie du féminisme afro-américain, 1975-2000,
   L’Harmattan 2008.

   [6] Leur critique rejoint celle formulée par le courant féministe
   luttes de classe en France concernant le concept d’« ennemi principal »
   défendu par Christine Delphy.

   [7] Adrienne Rich, « Disloyal to Civilization. Feminism, Racism,
   Gynephobia  » citée par Jaunait et Chauvin.

   [8] Falquet Jules, Imbrication – Femmes, race et classe dans les
   mouvements sociaux, Éditions du croquant, 2019.

   [9] Trat Josette (2007) : « L’histoire oubliée du courant “ féministe
   luttes de classe“ », Femmes, genre, féminisme, pp. 9-32, Syllepse, en
   ligne sur le site Europe Solidaire Sans Frontières (ESSF).

   [10] Delphy Christine, L’ennemi principal, 1 Économie politique du
   patriarcat, Syllepse, 1998.

   [11] Kergoat Danièle (2005) : « Rapports sociaux et division du travail
   entre les sexes  », Femmes, genre et sociétés, l’état des savoirs, sous
   la direction de Margaret Maruani, pp. 94-101, La Découverte. (2009) :
   « Dynamique et consubstantialité des rapports sociaux », dans Sexe,
   race et classe, sous la direction d’Elsa Dorlin, p. 111-125, PUF.
   (2021) : « Penser la complexité : des catégories aux rapports
   sociaux », La Pensée N° 407, J/A/S.

   [12] Thèse développée par Françoise Vergès. Pour une critique de cette
   thèse, voir Josette Trat, « Françoise Vergès, une féministe
   problématique », Contretemps n°41, 2019.

   [13] Claudie Lesselier (2007) : « Pour une histoire des mouvements de
   femmes de l’immigration en France », dans Femmes, genre, féminisme, pp.
   71-104, Syllepse.

   [14] Voir Quand les femmes se heurtent à la mondialisation, Attac,
   coord. Esther Jeffers et Christiane Marty, Mille et une nuits, 2003.

   [15] Comme le font en France Françoise Vergès et Houria Bouteldja.

   [16] C’est le cas d’Houria Bouteldja. Elle a écrit en 2016 : « Mon
   corps ne m’appartient pas. J’appartiens à ma famille, à mon clan, à mon
   quartier, à ma race, à l’Algérie, à l’islam. J’appartiens à mon
   histoire et si Dieu veut, j’appartiendrai à ma descendance » in « Les
   Blancs, les Juifs et nous », p. 72, La Fabrique. Ce qui est son droit
   le plus strict mais qui pose des questions sur le sens qu’elle donne au
   mot féminisme.

   [17] Ce droit n’a rien à voir avec le « droit à la vie » prôné par les
   opposant.es au droit à l’avortement. Le droit à l’existence s’oppose
   aux politiques d’extermination telles qu’elles se sont déroulées contre
   les Indiens d’Amériques, les juifs d’Europe, les Tutsis au Rwanda etc.

   [18] Cités par Julien Suaudeau et Mame-Fatou Niang Universalisme,
   respectivement p. 65 et 70, Anamosa 2022.

   [19] De nombreux ouvrages portent sur les Lumières, l’universalisme,
   ses limites. Parmi eux, citons L’héritage des Lumières, Ambivalence de
   la modernité, Antoine Lilti, Seuil, 2019.

   [20] Voir Le Petit Alter, Dictionnaire altermondialiste, Attac, coord.
   Jean-Marie Harribey, Mille et une nuits, 2006.

   [21] Sur ces débats, cf. deux numéros de Nouvelles Questions
   Féministes : La parité « pour », vol. 15, numéro 14, novembre 1994 ; La
   parité « contre », volume 16, numéro 2, mai 1995.

   [22] Il n’y a pas eu de modification de la Constitution.

   [23] Aimé Césaire, Poésie, Théâtre, Essais et Discours, Paris, CNRS
   Éditions/Présence africaine Éditions, 2013.

   [24] « Contre le racisme et pour les femmes », tribune de Suzy Rojtman,
   Maya Surduts, Josette Trat, Libération, 27 janvier 2004. Nous ne
   reviendrons pas dans cet article sur les débats qui ont eu lieu au
   moment de la loi sur l’interdiction des signes religieux dans les
   écoles, collèges et lycées publics.

   [25] Le fait que le voile soit une prescription de l’islam est
   d’ailleurs largement contesté. L’histoire du voile commence
   historiquement avant les religions révélées. Il est devenu un attribut
   des femmes chrétiennes avant de faire partie des traditions des pays
   musulmans (plus que d’être vraiment un précepte du Coran), et il est
   devenu ensuite, selon certains historiens, un enjeu symbolique du refus
   de la colonisation. Le port du voile est aussi prescrit aux religieuses
   catholiques, mais il n’a jamais suscité une stigmatisation équivalente
   au voile dit musulman.

   [26] Un universalisme si particulier, Christine Delphy, Syllepse 2019.

   [27] La proposition du Rassemblement national d’interdire le port du
   voile dans la rue est injustifiable et elle serait de plus contraire à
   la loi de 1905 concernant la séparation des Églises et de l’État, ou
   encore à la Convention européenne des droits de l’homme (CEDH), qui
   garantissent la liberté de conscience et le libre exercice des cultes.

   [28] C’est ce que font d’ailleurs certaines femmes de religion
   musulmane ou juive, qui étudient les textes fondateurs pour rétablir la
   vérité sur certaines prescriptions, et pour faire une critique au nom
   de l’égalité entre femmes et hommes.

   [29] Les réunions non mixtes étaient par ailleurs déjà pratiquées au
   XIX^e siècle par les ouvrières, aux États-Unis et en France.

   [30] Ce qui n’est pourtant pas si simple. Dans le sport par exemple,
   certaines fédérations acceptent les femmes trans dans les compétitions
   féminines : leurs différences anatomiques et physiologiques leur
   donnent un avantage certain, ce qui suscite une contestation de la part
   des autres sportives. Un autre exemple concerne les lesbiennes qui
   n’ont pas forcément envie d’avoir une relation avec une femme trans,
   sans pour autant être transphobes.

   [31] Voir Mondialisation de la prostitution, une atteinte globale à la
   dignité humaine, Attac, coord. Christiane Marty, Mille et une nuits,
   2010.

   [32] Voir la résolution adoptée par Attac en mai 2014 « Abolir le
   système prostitutionnel ».

À propos des auteurs/trices

   Catherine Bloch-London est sociologue à la DARES, membre du conseil
   scientifique et de la commission Genre d’Attac et de la fondation
   Copernic.

   Christiane Marty est ingénieure, membre du Conseil scientifique d’Attac
   et de la Fondation Copernic.

   Josette Trat est une sociologue et une militante féministe française.
     __________________________________________________________________

   Si vous souhaitez réagir à cet article, vous pouvez nous laisser un
   message en utilisant le formulaire de contact ci-dessous. Votre réponse
   pourra, après modération, et sauf avis contraire de votre part, être
   publiée dans le prochain numéro de la revue.

   Envoyer un message

   Votre adresse email ______________________________
   Veuillez laisser ce champ vide : __________
   Sujet [Les Possibles / Dépasser le _
   Texte de votre message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Veuillez laisser ce champ vide : __________

   Envoyer un message

   Remarque : le bouton « Envoyer un message » permet de prévisualiser le
   message. Il faut ensuite cliquer sur « Confirmer l’envoi » pour que le
   message soit envoyé.

Je fais un don à Attac

   Lire le texte complet de l’appel.

J’agis avec Attac !

   Votre adresse électronique ____________________
   Votre adresse électronique (obligatoire)

   Saisir une adresse email au format vous@fournisseur.fr
   ____________________
   Prénom ____________________
   Nom ____________________
   Code postal (obligatoire) ____________________
   Pays (obligatoire) [France______________________________________]

Je m’informe

   [X] Recevoir les informations d'Attac France La « lettre d’Attac » et
   les appels à mobilisation (maximum 2 à 3 courriels par mois)
   [ ] Recevoir des informations locales Prochains événements organisés
   par le groupe local Attac le plus proche de chez moi

Je passe à l’Attac !

   [ ] Participer à la vie de mon comité local Prendre contact avec les
   militant⋅e⋅s près de chez vous et agir avec eux
   [ ] Participer aux actions d'Attac Recevoir les infos sur les
   prochaines actions de désobéissance civile et les formations à l'action
   Numéro de téléphone portable ____________________

   En remplissant ce formulaire vous pourrez être inscrit à notre liste de
   diffusion. Vous pourrez à tout moment vous désabonner en cliquant sur
   le lien de désinscription présent en fin des courriels envoyés. Ces
   données ne seront pas redonnées à des tiers. En cas de question ou de
   demande, vous pouvez nous contacter : attacfr@attac.org

   Enregistrer les informations
     * Numéro 32 - Été 2022
     * Du temps de la division au temps de l’union ?
     * À propos de la revue
     * Dossier : Au croisement des différents rapports d’exploitation et
       de domination

     * Le Pourquoi je mentionne les femmes
     * La question féminine
     * Déconstruction, intersectionnalité, universalisme : quoi de
       commun ?
     * Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
       universaliste
     * L’intersectionnalité : entre cadre méthodologique, usages
       émancipateurs et usages identitaristes
     * L’universalisme face à la question raciale
     * Les gauches et les luttes contre les discriminations raciales : des
       aveuglements qui viennent de loin
     * Réflexions sur « l’intersectionnalité » à partir du livre de Pap
       Ndiaye La Condition noire
     * Idylle ou lucidité antiraciste, la commune humanité en question

     Débats
     * L’écologie politique entre fiction et réalité sociale
     * Sur le livre de François Dubet, Tous inégaux, tous singuliers.
       Repenser la solidarité
     * Homo adulescens, Lettre sur le Despotisme hébécratique

Podcasts

    1.
    2.
    3.
    4.
    5.

   [Du mouvement social !] L'émission d'Attac sur Radio Aligre , « (...)
   15/04/22 [Du mouvement social !] L’émission d’Attac sur Radio Aligre ,
   « Energies - Quels scénarios pour la justice climatique ? »
   « Du Mouvement Social », l'émission d'Attac sur Radio Aligre (...)
   20/12/22 « Du Mouvement Social », l’émission d’Attac sur Radio Aligre
   "Guerre en Ukraine, entre résistance populaire et tournant de la
   situation mondiale ?"
   [Du mouvement social !] L'émission d'Attac sur Radio Aligre, « Face
   (...)
   25/05/22 [Du mouvement social !] L’émission d’Attac sur Radio Aligre,
   « Face aux épidémies présentes et à venir, réinventer une santé
   écologique et populaire »
   [Du mouvement social !] L'émission d'Attac sur Radio Aligre, « (...)
   03/06/22 [Du mouvement social !] L’émission d’Attac sur Radio Aligre,
   « L’EAU, une question politique aux quatre coins du globe. »
   [Du mouvement social !] L'émission d'Attac sur Radio Aligre , « (...)
   25/05/22 [Du mouvement social !] L’émission d’Attac sur Radio Aligre ,
   « Grèves féministes en France et à l’internationale »
   ‹ ›

Le flux

   29/12 Les enjeux de la lutte contre les méga-bassines (Gilles Sabatier,
   Lignes d’Attac)

   28/12 En Iran, « les femmes sont à l’avant-garde du mouvement social »
   (Sahar Salahshoor, Lignes d’Attac)

   27/12 Royaume-Uni : une crise riche d’enseignements (Plihon Dominique ,
   Lignes d’Attac)

   26/12 L’INSEE fête dignement les dix ans de l’estimation de la fraude
   fiscale de 80 milliards d’euros (Attac France, Communiqués)

   24/12 Solidarité internationaliste face au fascisme ! Soutien aux
   camarades Kurdes ! (Attac France, Le flux)

     * Vie interne (CA, CNCL, matériel)
     * Spirale alternatives
     * Les blogs d’Attac
     * Comités locaux
     * Attac dans le monde

     * Flux RSS
     * Flux RSS des communiqués de presse
     * Site réalisé avec SPIP
     * Mentions légales
     * Interface d’administration

   1997-2022  — Attac France
